BAZ-MEDIEN.DE
JANUAR / 2022

IN
FO
B A H N STA DT
B E RG H E I M
W E ST STA DT

IN
HALT

EINSTIEG
04
06

Editorial
Polizei und Notrufe

BÜRGERSERVICE
14
16

Bürgerämter
Krankenhäuser und Fachkliniken

B A H N S TA DT
20
24

44
46
47
48

Lebensqualität und Gemeinschaft
Heidelbergs urbaner Stadtteil
Quatiersmanagement
Das WeltHaus
BiBeZ
Stadtbücherei
Campus

Gründerviertel
Sehenswertes
Stadtteilverein
Treffpunkt Willi

S TA DT T E I L E
49

Bau und Planung

KINDER &
JUGENDLICHE

Stadtteil wächst weiter
Stadtteilverein

BERGHEIM
28
30
36
38
40
42
43

W EST- H E I D E L B E RG

51
53

Betreuungsangebote für Kinder
Schulen

SENIOREN
56

Seniorenzentren

K U LT U R
58

Kirchen

IMPRESSUM
Auflage 6.410 Exemplare Herausgeber BAZ - Badische Anzeigen Verlags GmbH Anzeigen Haas Media GmbH Leitung Vermarktung Franzisca
Jaster, Yvonne Wenzel Anzeigenberatung Martina Held, Tel.: 0621 - 392 1249, martina.held@baz-verlag.de Redaktion Ursula Gross, Tel.: 07261 976386,
Telefax 07261 976388 ugross-redaktion@t-online.de Layout Impuls Verlagsgesellschaft mbH Fotos Siehe Bildnachweis Druck Nino Druck GmbH,
Im Altenschemel 21 67435 Neustadt / Weinstr.

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

3

EDITO
RIAL

Liebe Leserinnen,
liebe Leser
Vor Ihnen liegt die druckfrische dritte Auflage
der Info-Broschüre Bahnstadt-Bergheim-Weststadt. Die gute Akzeptanz der vorangegangenen
Ausgaben hat den BAZ Verlag ermutigt, das kleine informative Heftchen erneut an den Start zu
bringen.
Wer als Gast nach Heidelberg kommt, fühlt sich
wohl. Beeindruckend sind die Historie und die
Vielfalt der so unterschiedlichen drei Stadtteile
dieser schönen Stadt am Neckar. Hochmodern
präsentiert sich der neu entstandene Stadtteil
Bahnstadt, bürgernah, gesellig und einladend
empfindet der Besucher sicherlich Bergheim
mit seinen Geschäften, Restaurants und Museen. Nicht zuletzt verbreitet die Weststadt einen Hauch von Aristokratie mit ihren alten, gut
erhaltenen Villen und historischen Gebäuden,
den kleinen Parks und viel Grün ringsum. Jeder
Stadtteil für sich ist interessant und ansprechend
und lädt zum beschaulichen Bummel zwischen
Historie und Moderne ein. Altehrwürdige Häuser, hochmodernen Gebäude, Skulpturen und

4

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Ursula Gross, Redaktion

Denkmäler erwarten die Besucher. Für gemütliche
und genussvolle Stunden sorgen die einladende
und vielseitige Gastronomie und die schönen Geschäfte, in denen es Spaß macht einzukaufen.
In kompakter Form wurde auch in dieser Broschüre Sehens- und Erlebenswertes in der Bahnstadt,
Bergheim und der Weststadt zusammengefasst.
Damit möchte das kleine Heftchen auch eine Orientierungshilfe für auswärtige Gäste an die Hand
geben.
Zwar sind viele der gebotenen Möglichkeiten
derzeit aufgrund der Corona-Pandemie nicht
durchführ- und erlebbar, dennoch hoffen alle
darauf, dass sich dies in naher Zukunft wieder ändern wird. Denn, Kultur, Musik, Sport, geselliges
Beisammensein werden in den drei Heidelberger
Stadtteilen im wahrsten Sinne des Wortes gelebt.
Die Stadtteilvereine machen sich stark für das
Wohl ihrer Bürgerinnen und Bürger und scheuen
keine Mühen, Menschen aller Altersklassen einzubinden.

Maritna Held, Anzeigenberatung

Nicht zuletzt haben die Stadtteile ein Herz für
Kinder und bieten auch diesbezüglich außerordentlich viel. Seien es die Schulen, die Kinderbetreuungseinrichtungen oder die zahlreichen Möglichkeiten zur Freizeitbeschäftigung.
Unsere Zeit ist schnelllebig und so kann sich
schon morgen etwas ändern – eine Adresse, ein
Ansprechpartner oder ein Ereignis. Damit wir
solche Änderungen in der nächsten Auflage berücksichtigen können, sind wir für die Mithilfe
der Leser*innen dankbar. Ebenso für konstruktive
Kritik. Deshalb freuen wir uns über entsprechende
Rückmeldungen. Bitte kontaktieren Sie die Redaktion unter: ugross-redaktion@t-online.de oder Telefon 0 72 61 / 9 76 386.
Wenn auch diese Auflage der Info-Broschüre
Bahnstadt, Bergheim, Weststadt für Sie ein gerne
genutzter Begleiter ist, wurde unser Anliegen umgesetzt und sie erfüllt ihren Zweck.
Ursula Gross
Redaktion

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

5

NOTFALL //
ERSTE HILFE
NOTRUF

112

Notarzt
Feuerwehr
Rettungsdienst

Wer einen Unfall oder sonstigen Notfall meldet, bitte
klar und deutlich sprechen.
Fünf „W“, die man sich für den Notruf merken
sollten:
Wer ruft an? - Seinen Namen und seine Telefonnummer für eventuelle spätere Rückfragen nennen.
Wo ist etwas passiert? - Die genaue Adresse des
Unfallortes angeben (Ort, Straße, Hausnummer und
Geschoss). Besonderheiten mitteilen (z.B. Kilometerangaben sowie Fahrtrichtung bei Autobahnen, Hinterhoflage oder besondere Zugänge).
Was ist geschehen? - Die Situation in kurzen
Worten so genau wie möglich schildern.
Wie viele Verletzte gibt es? - Die Anzahl der verletzten Personen mitteilen. Soweit möglich auch Angaben
zu der Schwere der Verletzungen machen.
Warten auf Rückfragen! - Erst auflegen, wenn der
Disponent oder die Disponentin keine Fragen mehr hat
und den Anruf beendet.
Nach dem Notruf das Eintreffen der Rettungskräfte
abwarten, bei Bedarf diese einweisen und eventuell
wichtige Beobachtungen mitteilen.
Erste Hilfe
Da von der Notfallmeldung bis zum Eintreffen der
Rettungskräfte wertvolle Zeit für die Rettung des
Betroffenen verloren gehen kann, sollte jeder über
Grundkenntnisse in erster Hilfe verfügen und diese
regelmäßig auffrischen.
Ärztlicher Bereitschaftsdienst
Handelt es sich um einen medizinischen Notfall, mit
dem Sie normalerweise einen niedergelassenen Arzt
in der Praxis aufsuchen würden, aber die Behandlung
aus medizinischen Gründen nicht bis zum nächsten
Tag warten kann, ist der ärztliche Bereitschaftsdienst
zuständig. Sie erreichen ihn unter der bundesweit
einheitlichen Rufnummer 116 117. Die Nummer funk-

6

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

NOTRUF

110

Polizei

tioniert ohne Vorwahl. Sie gilt deutschlandweit und
ist kostenlos, egal ob Sie von zu Hause oder mit dem
Mobiltelefon anrufen.
Krankentransport
Für einen Krankentransport, bei dem ein Patient unter
medizinisch-fachlicher Betreuung befördert werden
muss, gibt es eine gesonderte Rufnummer: 19222.
Beachten Sie, dass Sie auch vom Festnetz aus die
Ortsvorwahl der für Ihren Kreis zuständigen Leitstelle
vorwählen müssen.
Hör- und Sprachgeschädigte
Hör- und Sprachgeschädigte haben die Möglichkeit,
bei einem Notfall die Notrufnummer 112 per Fax zu
nutzen. Hierzu steht ein speziell entwickelter Vordruck
zur Verfügung, der im Notfall einfach und schnell
ausgefüllt werden kann. Der Vordruck steht zum
Beispiel auf der Internetseite des Landesverbandes der
Gehörlosen zum Download bereit.
Nächstgelegene Polizeidienststelle110
Feuerwehr und Rettungsdienst 	
112
für lebensbedrohliche Krankheitsfälle
(rund um die Uhr)
Polizeidirektion Heidelberg mit Kriminalpolizei
Römerstraße 2-4, 69115 Heidelberg
E-Mail: poststelle@pdhd.bwl.de
Öffnungszeiten: 24 Stunden
Ärztlicher Bereitschaftsdienst (24 Stunden)
(für Erkrankte, die am Abend oder
Wochenende/Feiertag ärztliche Hilfe suchen) 
Schlaganfall – Wegweiser

Dr.Diana Krigar Ihre Zahnärztin in Heidelberg-Kirchheim
Spezielle Sprechstunden für Parodontitis-Patienten und Implantatberatung
Individuelles Nachsorge-Programm nach Parodontitis-Therapie durch
wissenschaftlich fundierte Risikobestimmung
EG mit rollstuhlgerechtem Zugang
Moderne Zahnheilkunde durch neueste Technik
(z. B. Intraorale Kamera, digitale Röntgendiagnostik)
Alle Krankenkassen
Zentrumsnah (7 min bis HD-Zentrum) Autobahnabfahrt
(A 5 Ausfahrt Schwetzingen/HD, Richtung HD auf die Speyerer Str.)

ÖFFNUNGSZEITEN
Mo, Di, Mi 08:00-18:00 Uhr
Mo, Fr 08:00-13:00 Uhr

Zahnarztpraxis Dr. Krigar
Schlosskirschenweg 24
(ehemals Pleikartsförster Str. 99)
69124 Heidelberg
Fon 06221 /7187260
Fax 06221 / 7187468

116 117
19 222

E-Mail: praxis@krigar-partner.de
www.zahnarzt-heidelberg-kirchheim.de
Parkplätze direkt vor der Praxis

Opfer-Notruf des Weißen Rings e.V.	 116 006
Montag bis Sonntag 7 bis 22 Uhr
Hilfe bei Gewalt				
Heidelberg Frauen helfen Frauen e.V. 0 62 21 833088
69013 Heidelberg, E-Mail: info@fhf-heidelberg.de
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

7

Zuflucht und Beratung für misshandelte
Frauen und ihre Kinder
Frauennotruf gegen sexuelle Gewalt
an Frauen und Mädchen e.V.
Bergheimer Straße 135, 69115 Heidelberg
E-Mail: info@frauennotruf-heidelberg.de
Homepage: www.frauennotruf-heidelberg.de

0 62 21 18 36 43
Courage - Beratungsstelle für Frauen
Frauen helfen Frauen e.V.
Mannheimer Straße 226, 69123 Heidelberg
E-Mail: courage@frauenhaus-heidelberg.de

0 62 21 84 07 40
Interventionsstelle für Frauen und Kinder
Frauen helfen Frauen e. V.
Mannheimer Straße 226, 69123 Heidelberg
E-Mail: info@interventionsstelle-heidelberg.de

0 62 21 75 01 35
Gewalt gegen Frauen gebührenfrei, 24 Stunden

08000/116 0 16
Männerinterventionsstelle fairmann e. V.
Heidelberger Verein für Gewaltprävention
und Intervention
Parkstraße 15, 69126 Heidelberg
0 179 488 30 84
E-Mail: info@fairmann.org 
06221 60 01 01
Männernotruf Heidelberg fairmann e. V.
Parkstraße 15, 69126 Heidelberg
0 62 21 651 67 67
E-Mail: info@maennernotruf.de 
0 179 488 30 84
Internationales Frauen- und
Familienzentrum Heidelberg e.V. (IFZ)
Staatlich anerkannte Beratungsstelle nach dem
Schwangeren- und Familienhilfegesetz
Ehe-, Familien- und Lebensberatungsstelle
Theaterstraße 16, 69117 Heidelberg
E-Mail: ifz.hd@t-online.de 
0 6221 182334
Katholische Telefon-Seelsorge
gebührenfrei 24 Stunden 

0800 111 0 222

Evangelische Telefon-Seelsorge
gebührenfrei 24 Stunden 

0800 111 0 111

Elterntelefon der Bundesarbeitsgemeinschaft
Kinder- und Jugendtelefon e.V.
unter dem Dach des Deutschen Kinderschutzbundes
gebührenfrei Montag bis Freitag 9 bis 11 Uhr,
Dienstag und Donnerstag, 17 bis 19 Uhr 0800 111 0 550
Kinder- und Jugendtelefon (Nummer gegen Kummer)
gebührenfrei Montag bis Samstag 14 bis 20 Uhr

116 111 oder 0800 111 03 33
Kinderschutz-Zentrum Stuttgart
Montag bis Donnerstag 9 bis 12.30 Uhr
Und 14 bis 17 Uhr Freitag 9 bis 12 Uhr

8

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

und nach Vereinbarung 

0711 23 89 00

Dunkelziffer e.V. Hilfe für missbrauchte Kinder
Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag,
10 bis 13 Uhr, Dienstag und Mittwoch 14 bis 16 Uhr

040 421070010
Hilfetelefon Sexueller Missbrauch
Gebührenfrei, Montag und Mittwoch 9 bis 14 Uhr
Dienstag und Freitag 16 bis 21 Uhr
Sonntag 15 bis 20 Uhr. Nicht an Feiertagen und am
24./31. Dezember 
0800 2255530
Landesarbeitsgemeinschaft Täter-Opfer-Ausgleich
zu den üblichen Bürozeiten Landesstiftung

0711 216-55382

Theatergemeinde Volksbühne
Heidelberg e. V.
Ticket erwerben leicht gemacht

Opferschutz - zu den üblichen Bürozeiten		
	
0711 284 64 54
Konflikthotline Baden-Württemberg e.V.
Von Montag bis Donnerstag, von 9 Uhr bis 19 Uhr
sowie am Freitag von 9 Uhr bis 14 Uhr 01802 6622464
Notrufhotline „Genitalverstümmelung“ 01803 767 346
Vertrauliches Telefon „Scientology-Organisation“
Für Opfer und Aussteiger der „Scientology-Organisation“ sowie Angehörige von SO-Mitgliedern und
sonstige Hinweisgeber
0711 95 61 994
Beratungs- und Interventionsgruppe
gegen Rechtsextremismus des Landeskriminalamtes

0711 54 01 36 00
Beratung bei Konflikten am Arbeitsplatz
Mo.: 10 - 19 Uhr, Di.: 12 - 19 Uhr, Mi.: 19 - 21 Uhr,
Do.: 12 - 19 Uhr, Fr.: 10 - 14 Uhr 
0180 266 224 64
Schwangerschafts-Konfliktberatungsstellen
Diakonisches Werk Heidelberg			
Karl-Ludwig-Straße 60, 69117 Heidelberg
diakonie@dwhd.de 
062 21 5375-0
donum vitae Regionalverband HD/MA/Rhein-Neckar e.V.
Friedrichstraße 3, 69117 Heidelberg
info@donumvitae-hd.de 
0 62 21 434 02 81
Internationales Frauen- und Familienzentrum
Heidelberg e.V. (IFZ)
Theaterstraße 16, 69117 Heidelberg
info@ifz-heidelberg.de 
0 62 21 18 23 34
Katholische Schwangerschaftsberatungsstelle
Caritasverband für den RNK (ohne Schein)
Kuno-Fischer-Straße 70, 69120 Heidelberg
fachdienststelle.heidelberg@caritas-rhein-neckar.de

062 21 43 99 61
Sozialdienst katholischer Frauen e.V. (ohne Schein)
Felix Wankel Straße 25, 69126 Heidelberg
info@skf-heidelberg.de 
0 62 21 13 70 86-13

Schnupper-Abo
(nur Mitgliedschaft)

€ 32,00 pro Spielzeit
Theaterstraße 10 · 69117 Heidelberg · Telefon: 0 62 21 - 58 35 035
volksbuehne@heidelberg.de
www.theatergemeinde-heidelberg.de
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

9

KURZ
INTEVIW
Im Gespräch mit...

Dr. Heike Rompelberg, stellvertretende
Vorsitzende des Stadtteilvereins Bahnstadt
die Hilfsbereitschaft. Durch die Mitgliedschaft und Mitgestaltung der Aktivitäten des Stadtteilvereins Bahnstadt wird dies nochmals mehr gefördert.

Dr. Heike Rompelberg
Stellvertretende Vorsitzende
Stadtteilverein Bahnstadt

Frau Dr. Rompelberg, was macht die Bahnstadt Ihrer
Meinung nach als Wohnort und Arbeitsplatz besonders liebenswert und attraktiv?
Dr. H. Rompelberg: In der Bahnstadt zu wohnen und zu
arbeiten ist für mich sehr attraktiv. Zum einen hat man
das Gefühl, im Grünen zu leben, zum anderen ist man
schnell am Bahnhof, um auswärtige Termine wahrnehmen zu können, und auch schnell in der Stadt, sei es mit
dem Fahrrad oder mit der Straßenbahn. Mittlerweile
ist die Infrastruktur auch gut, so dass man keine langen
Wege mehr hat, sei es zum Lebensmitteleinkauf, zur
Apotheke oder auch zu einer Tasse Kaffee oder einem
Glas Wein. Ganz wunderbar erlebe ich die Nachbarschaft und damit verbunden den Austausch und auch

10

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Was ist für Sie „typisch Bahnstadt“ und was hat der
Stadtteil, was kein anderer Stadtteil Heidelbergs zu
bieten hat?
Dr. H. Rompelberg: Da ist sicherlich als erstes die Bebauung mit Passivhausstandard zu nennen. Auch die
Wohnblöcke mit sehr unterschiedlichen Innenhöfen
kenne ich sonst so nicht. Weiterhin die drei Spielplätze an der Promenade sowie der Spielplatz am Zollhofgarten. Gibt es Stellwerke, die mittlerweile zu Cafés
umgebaut wurden, in anderen Stadtteilen? Ich glaube
nicht. Typisch für die Bahnstadt ist auch der von den
Bahnstädtern genannte „Canal Grande“ am Langer Anger, ebenso die Schwetzinger und Pfaffengrunder Terrasse. Es gibt sicherlich noch viele weitere Punkte, die
für die Bahnstadt typisch sind. Sicherlich gehört auch
der Zollhofgarten mit der Halle02 dazu. Nicht typisch
ist hingegen, dass sich die Fenster in der Bahnstadt nicht
öffnen ließen…, was ein Gerücht ist!
Die Bahnstadt hat ja insgesamt eine rasante Entwicklung genommen, was wünscht sich der Stadtteilverein
für die Zukunft, was fehlt noch?
Dr. H. Rompelberg: Wie viele andere wünschen wir uns
vom Stadtteilverein Bahnstadt, dass sich die Pandemie
so eindämmen lässt, dass wieder deutlich mehr persönliche Kontakte stattfinden können. Wir freuen uns auf
die Zeit, in der wir wieder Aktionen anbieten können,
die in den letzten zwei Jahren sehr reduziert werden
mussten. Ebenso wünschen wir uns natürlich auch, dass
die Bahnstädter*innen noch mehr von unserem Stadtteilverein mitbekommen, Mitglied werden und -wenn
sie Spaß daran haben - sich engagieren!
Danke, Frau Dr. Rompelberg, für das Gespräch.

Ursula Gross / Redaktion

-DEUTSCHE

tfS!(f)
Öffnungszeiten
Sommerzeit:
Mo/Mi/Fr:
14 bis 19 Uhr
Sa/So/
+ Feiertage: 1 O bis 17 Uhr

Öffnungszeiten
Winterzeit:
Mo/Mi/Fr:
14 bis 19 Uhr
Sa/So/
+ Feiertage: 1 O bis 17 Uhr

Kreisverkehrswacht Rhein-Neckar e. V.
Pleikartsförsterstr. 114, 69124 Heidelberg
Tel.: 06221/783575 oder 06221/781334, Fax: 06221/715599
KVW-HD@t-online.de

www.kreisverkehrswacht-rhein-neckar.de

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

11

KURZ
INTEVIW
Nachgefragt bei…

GRUSS
WORT
Liebe Leserinnen und Leser,

Wolfgang Schütte, Vorsitzender
des Stadtteilvereins Bergheim

Herr Schütte, was würden Sie als „typisch Bergheim“
bezeichnen und was macht den Stadtteil Bergheim Ihrer Meinung nach besonders liebenswert?
W. Schütte: Bergheim ist das urbane Zentrum Heidelbergs. Wer das Heidelberger Schloss, die Altstadt oder
das Neckartal besuchen will, kommt an Bergheim nicht
vorbei. Trotz seiner Funktion als „Durchgangsstation“
hat es seinen Charme nicht verloren. Alt und Neu mischen sich auf überraschende Weise und laden immer
wieder zu Entdeckungen und zum Verweilen ein.
Was würden Sie hinsichtlich der Entwicklung Bergheims in den letzten Jahren als besonders erwähnenswert oder erstaunlich bezeichnen?

Wolfgang Schütte
Vorsitzender
Stadtteilverein Bergheim

W. Schütte: Angesichts einer ständig steigenden Belastung und immer neuen Anforderungen ist Bergheim
sich in seinen Grundzügen gleichgeblieben. Man kann
hier zentrumsnah wohnen und erreicht andere Stadtteile in wenigen Minuten. Die Verkehrsadern Bergheimer Straße und Kurfürstenanlage zwischen Bismarckplatz und Hauptbahnhof sorgen dafür, dass Heidelbergs
Puls nicht zum Erliegen kommt. Sie könnten sich allerdings auch zu Flaniermeilen entwickeln.
Was würden Sie Besuchern und Neubürgern, die nach
Bergheim kommen, unbedingt empfehlen?
W. Schütte: Das Auto stehen lassen und Bergheim zu
Fuß erkunden.
Besten Dank, Herr Schütte für Ihre Ausführungen zu
Bergheim!


12

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Ursula Gross/Redaktion

Marlen Pankonin
1. Vorsitzende, Stadtteilverein Weststadt
(marlen.pankonin@weststadtverein.de)

in der Weststadt haben die letzten Monate gezeigt,
dass unser Stadtteil davon lebt, dass sich Menschen
im Großen wie im Kleinen engagieren. Gerade das
Zusammenspiel zwischen Stadtverwaltung und Ehrenamt ist für alle ein Gewinn. Sichtbar wird dies vor
allen Dingen am Wilhelmsplatz. Seit der Gründung des
Aktionsbündnisses „Unser schöner Willi“ wurden Bänke
repariert und neue aufgestellt. Pflanzkübel ersetzen
Betonpoller und eine Paletten Sitzgruppe lädt zum
Ausruhen ein. Nach einem Ortstermin erhielten unsere
großen Bäume rund um den Platz eine dringend notwendige Extra-Portion Pflege und am Tag der Nach-

barn wurde der Platz mit Pflanzen und Deko-Elemente
verschönert. Kommen Sie bei Gelegenheit doch mal
vorbei…vielleicht sogar an einem Samstag, wenn bis 14
Uhr Markt ist. Hier haben Sie dann auch die Gelegenheit, sich über Aktivitäten des Aktionsbündnisses zu
informieren. Ein anderes Thema, das die Menschen in
der Weststadt umtreibt, ist die Verkehrsberuhigung.
Anwohnerinnen und Anwohner klagen über zu viel und
zu schnellen Verkehr, über zu viele parkende Autos.
Die Wege unserer Kinder sind nicht so sicher, wie sie
sein könnten. Andere Menschen beschweren sich über
zugeparkte Fußwege und nicht einsehbare Kreuzungen. Im scheinbaren Gegensatz dazu fühlen sich die
Menschen, die auf ein Auto angewiesen sind immer
mehr angegriffen und unverstanden. Hier gilt es - auch
mit Hilfe des Stadtteilvereins - im Gespräch zu bleiben
und Kompromisse zu finden. Nur gemeinsam und mit
gegenseitigem Respekt schaffen wir es, dass alle kleinen und großen Bewohnerinnen und Bewohner gerne
in unserem Stadtteil leben und arbeiten.
Das sind zwei Themen, die uns als Stadtteilverein
beschäftigen. Auf jeden Fall wird es nie langweilig. Wir
freuen uns über neue Mitglieder und aktive Helferinnen und Helfer. Bei Interesse – oder auch Fragen und
Ideen – melden Sie sich bitte unter marlen.pankonin@
weststadtverein.de oder Sie schauen auf unserer
Website unter www.weststadtverein.de vorbei, auf der
Sie auch alle wichtigen Termine finden.
Ich bedanke mich herzlich beim BAZ-Verlag und der
Redaktion für die großartige Broschüre mit vielen
Informationen rund um Heidelbergers Stadtmitte.
Ich wünsche allen eine gute Zeit - bleiben Sie gesund!
Marlen Pankonin
Vorsitzende des Stadtteilvereins
West-Heidelberg e.V.
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

13

Bürgeramt Mitte, zuständig
für: Bahnstadt, Bergheim,
Südstadt, Weststadt.
Bild: Gross

Bürgerämter als
„Kleine Rathäuser“
Aufgrund der Coronapandemie wurde – sofern das Bürgeramt
geschlossen ist – für unaufschiebbare Notfälle ein Notdienst
eingerichtet, der unter 06221 58 47980 erreichbar ist.

Wer an einem Feiertag oder am Wochenende wegen
eines Notfalls dringend einen Reisepass benötigt, hat
die Möglichkeit, sich an Grenzübergängen oder Flughäfen von der Bundespolizei Passersatzpapiere ausstellen zu lassen. Informationen gibt es unter www.
bundespolizei.de oder kostenlos unter Telefon: 0800
6888000.
Kurze Wege. Vom Anmelden des Wohnsitzes, über
das Beantragen von Pässen und Ausweisen, bis hin
zum Zulassen von Fahrzeugen: Die „kleinen Rathäuser
vor Ort“ bieten den Heidelberger Bürgerinnen und
Bürger einen umfassenden, persönlichen Service. Bei
Fragen zum Thema Wohnen und Bauen hilft das Technische Bürgeramt weiter.
Flexibler Service. Von Montag bis Freitag können Bürgerinnen und Bürger auch noch am späten Abend ihre
Angelegenheiten in einem Bürgeramt im Stadtgebiet
erledigen – selbst wenn sie in einem anderen Stadtteil wohnen. Denn: Jedes Bürgeramt ist an einem Tag
in der Woche länger geöffnet. Zusätzlich können be-

14

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

quem von unterwegs oder zuhause zahlreiche OnlineDienste und Formulare genutzt werden.
Extra-Service in Notlagen. Wer an einem Feiertag oder
am Wochenende wegen eines Notfalls dringend einen
Reisepass benötigt, hat die Möglichkeit, sich an Grenzübergängen oder Flughäfen von der Bundespolizei
Passersatzpapiere ausstellen zu lassen. Informationen
gibt es unter www.bundespolizei.de oder kostenlos
unter Telefon: 0800 6888000. Zusätzlich hat die Stadt
Heidelberg an Samstagen von 9 bis 13 Uhr eine Notfallnummer ausschließlich für dringende Passangelegenheiten eingerichtet, die unter der Telefonnummer:
06221 58-20580 erreichbar ist.
Bürgeramt Mitte
Zuständig für: Bahnstadt, Bergheim, Südstadt,
Weststadt
Bergheimer Str. 69, 69115 Heidelberg
Telefon: 0 62 21 / 58-479 80
Fax: 0 62 21 / 58-491 50
E-Mail: Buergeramt-Mitte@Heidelberg.de

Öffnungszeiten:
Montag 		
Dienstag		
Mittwoch 		
Donnerstag
Freitag		

8 bis 12 Uhr
8 bis 16 Uhr
8 bis 17.30 Uhr
8 bis 16 Uhr
8 bis 12 Uhr

Bürgerbeauftragter für Konflikte
Heidelberg hat als einzige Stadt der Bundesrepublik
Deutschland einen ehrenamtlichen, von der Verwaltung völlig unabhängigen Bürgerbeauftragten (Ombudsmann).
Aufgabe des Bürgerbeauftragten ist es, bei Konflikten,
die Bürgerinnen und Bürger mit der Stadtverwaltung
Heidelberg haben, auf eine einvernehmliche Lösung
hinzuwirken.
Der Bürgerbeauftragte kann in laufende Verwaltungsverfahren von der Verwaltung Auskünfte und Einsicht
in Akten und Unterlagen verlangen. In Rechtsstreitigkeiten kann der Bürgerbeauftragte nicht eingreifen.

Die Verwaltung ist gegenüber dem Bürgerbeauftragten zur Auskunft verpflichtet.
Der Bürgerbeauftragte wird vom Gemeinderat der
Stadt Heidelberg für die Dauer von drei Jahren gewählt.
Er ist ehrenamtlich ohne Vergütung tätig und von der
Stadtverwaltung völlig unabhängig. Auf Wunsch werden die Angaben der Bürger/innen gegenüber der
Verwaltung vertraulich behandelt. Gustav Adolf Apfel
ist seit Juni 2012 Bürgerbeauftragter der Stadt Heidelberg. Er wurde im Mai 2021 erneut zum Bürgerbeauftragten für weitere drei Jahre wiedergewählt.
Bürgerbeauftragter
Gustav Adolf Apfel
Rathaus Heidelberg
Marktplatz 10
69117 Heidelberg
Telefon: 0 62 21 / 58-10260
E-Mail: buergerbeauftragter@heidelberg.de
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

15

NOTFALL
DIENSTE
Notdienste für akute Krankheitsfälle außerhalb von
Sprechzeiten
Gesundheitliche Probleme halten sich oft nicht an
Sprechzeiten. Bereitschafts- und Notdienste sind auch
außerhalb üblicher Öffnungszeiten für akute Krankheitsfälle erreichbar.
Der Bereitschaftsdienst der niedergelassenen Ärzte befindet sich seit Juli 2017 in den Räumen der Medizinischen Klinik des Universitätsklinikums, Heidelberg.
Ärztlicher Bereitschaftsdienst
Medizinischen Klinik des Universitätsklinikums
Im Neuenheimer Feld 410, 1. Untergeschoss.
Beschilderung „Bereitschaftsdienst der
niedergelassenen Ärzte“ folgen.
Öffnungszeiten:
Montag/ Dienstag/ Donnerstag/ Freitag 19 bis 23 Uhr
Mittwoch 13 bis 23 Uhr
Samstag/Sonntag/Feiertag 8 bis 23 Uhr
Telefon: 116117
In lebensbedrohlichen Situationen, insbesondere bei
Verdacht auf Herzinfarkt oder Schlaganfall, bei starken
Blutungen oder Bewusstlosigkeit unbedingt den Rettungsdienst unter der 112 anrufen.
Der Notdienst der niedergelassenen Kinder- und Jugendärzte findet sich unter dem Dach des Universitätsklinikums Heidelberg, im Neuenheimer Feld 430.
Über den Eingang der Kinderklinik erreicht man die Räume, die Mittwochnachmittag, am Abend, in der Nacht
oder am Wochenende und am Feiertag für den KinderNotdienst genutzt werden.
Wer Privatpatient/-in oder Selbstzahler/-in ist und einen Arztbesuch wünscht, dem hilft der Privatärztliche
Akut-Dienst weiter.
Erreichbar ist er 24 Stunden unter
Telefon: 01805 30 45 05.
An den Zahnärztlichen Notdienst kann sich wenden,
wer nachts oder am Wochenende von Zahnschmerzen
geplagt wird. Zu finden ist er in der Sofienstraße 29,
Heidelberg.
Bereitschaftszeiten unter Telefon: 06221 354 49 17.
Der Apothekennotdienst sorgt dafür, dass Notfall-Me-

16

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

dikamente auch außerhalb der üblichen Öffnungszeiten abgeholt werden können. Der aktuelle Notdienstplan hängt in jeder Apotheke aus. Auf den Seiten der
Landesapothekenkammer Baden-Württemberg kann
man die Notdienste auch online finden.

Einheitliche Behörden-Nummer 115
Die Behördennummer ist von Montag bis Freitag
zwischen 8 und 18 Uhr erreichbar.
Unter der 115 erhalten Anruferinnen und Anrufer Auskünfte zu den am häufigsten nachgefragten Verwaltungsleistungen – unabhängig davon, ob es um Angelegenheiten der Kommunen, des Landes oder des Bundes
geht.
Wichtige Anlaufstellen und Hilfe
Aktive Senioren/Seniorenzentren		
Dantestraße 7, 69115 Heidelberg 
06221 58-383 30
und 58-383 60

Apothekennotdienst
Notdienstplan online einsehbar bei der Landesapothekenkammer Baden-Württemberg. Der Notdienstplan
hängt in jeder Apotheke aus.

Amt für Chancengleichheit
Bergheimer Straße 69, 69115 Heidelberg
chancengleichheit@heidelberg.de
06221 58-15500

Der Hausnotruf unterstützt allein
lebende Menschen. Er gibt Sicherheit, dass Hilfe im
Notfall, zum Beispiel bei einem Sturz in der Wohnung,
schnell vor Ort ist.
Anbieter hierfür sind:
ASB Hausnotruf Telefon 0621 72 70 7-34

Amt für Soziales und Senioren	
Fischmarkt 2, 69117 Heidelberg
Sprechzeiten: Mo. bis Do., 9 bis 17, Freitag 9 bis 16 Uhr
E-Mail: sozialamt@heidelberg.de

06221 58-370 00/58-370 10

Deutsches Rotes Kreuz
Kreisverband Rhein-Neckar/Heidelberg e.V.
Langer Anger 2, Herr Florenz
Telefon 06221 90 10-0
Email: servicezentrale@drk-rn-heidelberg.de
Malteser Hilfsdienst gemeinnützige GmbH
Baiertaler Straße 26, Wiesloch,
Telefon 06222 92 25 16 oder 92 25 30
Email: hausnotruf.wiesloch@malteser.org
www.malteser.de
Johanniter-Unfall-Hilfe e.V.
Regionalverband Baden Saarburger Ring 61, Mannheim
Telefon 0621 4 83 03-45 oder 0621 4 83 03-33
Email: hausnotruf.mannheim@johanniter.de
www.johanniter-baden.de
Wichtige Service-Nummern
Bankkarten-Sperrung
Sperrung elektronischer Medien
Technisches Hilfswerk (THW)
Am Taubenfeld 35, Heidelberg

01805 0210 21
116 1 16
06221 83 61 11

Stadtwerke Heidelberg – Störungen:
Strom
06221 513-20 90
Erdgas	
06221 513-20 30
Fernwärme
06221 513-20 60
Trinkwasser

06221 513-20 60
Abfall-Hotline:

06221 58-299 99

Amt für Schule und Bildung			
Neugasse 4 - 6, 69117 Heidelberg
Amt-fuer-Schule-und-Bildung@Heidelberg.de

06221 58-320 00 und 58-320 10
Amt für Wirtschaftsförderung und Beschäftigung
Haus der Wirtschaftsförderung, Heiliggeiststraße 12
69117 Heidelberg, wirtschaftsfoerderung@heidelberg.de

06221 58-300 00 und -300 01
Arbeitgeberverband Heidelberg e. V.
Werderstraße 55, 68165 Mannheim

0621 419 910

Bürgeramt Mitte (Bergheim, West-, Südstadt)
Bergheimer Str. 69 
06221 58-479 80
Bürgerservice
Zentrale telefonische Anlaufstelle
der Stadt Heidelberg 	
06221 58-105 80 oder 115

FrauenGesundheitsZentrum Heidelberg e.V.
Alte Eppelheimer Str. 38, 69115 Heidelberg
E-Mail: info@fgz-heidelberg.de
www.fgz-heidelberg.de
Telefonsprechstunde und Öffnungszeiten
Di.: 10 bis 12 Uhr, Do.: 16 bis 18 Uhr
06221 21317
Fundbüro Heidelberger Dienste gGmbH
Mo-Do., 8 bis 16 Uhr, Fr., 8 bis 14 Uhr,
Hospitalstr. 5 
06221 65 37 97
Gewerbeverein Rohrbach ‚99
Rathausstraße 52, 69126 Heidelberg

06221 39 34 22

Heidelberger Selbsthilfebüro
Alte Eppelheimer Str. 38, 69115 Heidelberg
info@selbsthilfe-heidelberg.de
www.selbsthilfe-heidelberg.de 	
06221 18 42 90
Kreishandwerkerschaft Heidelberg
Akademiestraße 2, 69117 Heidelberg
zentrale@kreishandwerkerschaft-heidelberg.de

06221 9020-0
Lob und Kritik
Rathaus, Zimmer 204 

06221 58-115 80

Pro Heidelberg e.V.
Ziegelhäuser Landstraße 3, 69118 Heidelberg
info@proheidelberg.de 
06221 1422-0
Regionales Bildungsbüro 		
bildungsbuero@heidelberg.de 
06221 58 -320 11
Rentenstelle nur nach Terminvereinbarung
Rohrbach: Seckenheimer Gässchen 1 		
Di., 8 bis 18 Uhr, Mi., Do., Fr., 8 bis 16 Uhr. 	

06221 58-137 60 und 06221 58-138 80
Tourist Information
Öffnungszeiten: Hauptbahnhof 9 bis 18 Uhr, sonn- und
feiertags geschlossen; Rathaus Mo., bis Fr., 8 bis 17 Uhr,
Sa., 10 bis 17 Uhr.
Öffnungszeiten: 1. April bis 31. Oktober
Montag bis Samstag 9 bis 19 Uhr, Sonn- und Feiertag 10
bis 18 Uhr, 1. November bis 31. März
Montag bis Samstag 9 bis 18 Uhr, Sonn- und Feiertag
geschlossen

Bürgerbeauftragter			
Gustav Adolf Apfel,Rathaus, Zimmer 216.
Öffnungszeiten: Mi., 9 bis 12 und 13 bis 15 Uhr,
Do., 9 bis 12 und 13 bis 17 Uhr
06221 58-102 60

Stadtbücherei
Poststr. 15, geöffnet: Di. bis Fr., 10 bis 20 Uhr, Sa., 10 bis
16 Uhr
06221 58-361 00

Bund der Selbständigen (BDS)
Wolfgang Zöller, Mannheimer Straße 277
69123 Heidelberg, wolfgang.zoeller@allianz.de

06221 84 06 66

06221 513-28 77

Schwimmbäder
Thermalbad, täglich 8 bis 20 Uhr 

Verkehrsverein Heidelberg e.V.
Ziegelhäuser Landstraße 3, 69120 Heidelberg
info@heidelberg-marketing.de 
06221 1422-0
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

17

Krankenhäuser und
Fachkliniken
In Heidelberg gibt es weit über 30 Fach- und Spezialklinken.
Davon profitieren nicht nur Heidelbergs Bürgerinnen und Bürger,
sondern auch viele Patientinnen und Patienten aus aller Welt.

Internationalen Ruf genießt das Universitätsklinikum
Heidelberg, das mit über einer Million ambulant und
118 000 stationär betreuten Patienten pro Jahr zu den
zehn größten Kliniken in Deutschland zählt. Weitere
Krankenhäuser und Heime stellen die ausgezeichnete
Heidelberger Gesundheitsversorgung sicher.
•

Atos-Praxisklinik
Bismarckstraße 9-15, 69115 Heidelberg
Tel.: 0 6221 9830

•

Augenklinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 400, 69120 Heidelberg
Tel.:0 6221 56-6999

•

Agaplesion Bethanien Krankenhaus
Geriatrisches Zentrum, Rohrbacher Straße 149
69126 Heidelberg, info.gzb@agaplesion.de
Tel.: 06221 3190

•

•

•

•

•

18

•

Hautklinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimerfeld Feld 440
69120 Heidelberg, Tel.: 06221 56-4002

•

Heidelberger Klinik für plastische und
kosmetische Chirurgie
proaesthetic GmbH, Brückenkopfstraße 1/2
69120 Heidelberg, info@proaesthetic.de
Tel.: 0 6221 6461-0

•

Kinder- und Jugendpsychiatrie der
Universität Heidelberg
Blumenstraße 8, 69115 Heidelberg
Tel.: 0 6221 56-6914

•

Kinderchirurgie der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 110, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-6282

•

Chirurgische Klinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 110, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-6110

Kinderklinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 430, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-4002 / 4003

•

Ethianum Klinik Heidelberg
Voßstraße 6, 69115 Heidelberg
info@ethianum-klinik-heidelberg.de
Tel.: 0 6221 8723-0

Klinik für Anästhesiologie der Universität
Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 110, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-6110

•

Klinik für Mund-Zahn- und Kieferkrankheiten
der Universität Heidelberg
69120 Heidelberg, Tel.: 06221 56-6999

•

Frauenklinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 440, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-7856

Kliniken Schmieder Heidelberg
Speyererhof 3, 69117 Heidelberg
Tel.: 0 6221 65400

•

Kopfklinik
Im Neuenheimer Feld 400, 69120 Heidelberg
Tel.: 0 6221 56-6999

Hals-Nasen-Ohrenklinik der
Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 400, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-6999

•

Fachklinik Eiterbach Haus Heidelberg
Odenwaldstraße 66, 69124 Heidelberg
Tel.: 0 6221 71320

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Krankenhaus Salem
Evangelische Stadtmission gGmbH
Zeppelinstraße 11-33, 69121 Heidelberg
Tel.: 0 6221 4830

Blick auf die Frauen- und Hautklinik.
Bild: Universitätsklinikum Heidelberg

•

Krankenhaus St. Vincentius gGmbH
Untere Neckarstraße 1-5, 69117 Heidelberg
Tel.: 06221 91170

•

•

Medizinische Klinik der Universität
Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 410, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-8611

•

•

•

•

Radiologische Klinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 400, 69120 Heidelberg
Tel.: 0 6221 56-6999
Rehabilitationsklinik Königstuhl
Kohlhof 8, 69117 Heidelberg, Tel.: 0 6221 9070

•

Neurochirurgische Klinik der Universität
Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 400, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-6999

Seegarten Klinik GmbH
Adenauerplatz 2 und, 69115 Heidelberg
info@seegartenklinik.de, Tel.: 0 6221 9141274

•

Neurologische Klinik der Universität Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 400, 69120 Heidelberg
Tel.: 06221 56-6999

SRH Kurpfalzkrankenhaus Heidelberg
Bonhoefferstraße 5, 69123 Heidelberg
info@kkh.srh.de, Tel.: 06221 88-4074 / -4058

•

NierenZentrum Heidelberg
Im Neuenheimer Feld 162, 69120 Heidelberg
info@nierenzentrum-heidelberg.com
Tel.: 06221 9112-0

St. Elisabeth Klinik
Max-Reger-Straße 5-7, 69121 Heidelberg
Tel.: 06221 4880

•

St. Josefskrankenhaus
Landhausstraße 25, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 5260

•

St. Thomas Soziale Einrichtung für
seelisch Kranke
Neue Schlossstraße 1, 69117 Heidelberg
info@st-thomas.de, Tel.: 06221 14650

•

Thorax Klinik des Universitätsklinikums
Heidelberg
Amalienstraße 5, 69126 Heidelberg
info@thoraxklinik-heidelberg.de
Tel.: 06221 3960

•

Orthopädische Klinik des Universitätsklinikums
Heidelberg
Schlierbacher Landstraße 200a, 69118 Heidelberg
info@ok.uni-heidelberg.de, Tel.: 06221 56-25000

•

Psychiatrische Klinik der Universität Heidelberg
Voßstraße 2, 69115 Heidelberg, Tel.: 06221 56-4466

•

Psychosomatische Klinik der
Universität Heidelberg
Thibautstraße 2, 69115 Heidelberg,
Tel.: 06221 56-5888

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

19

Blick auf die Bahnstadt mit
Wohnbebauung.
Bild: Buck

Bahnstadt: Stadtteil
wächst weiter mit
großen Schritten

Die Bahnstadt entwickelt sich weiter mit großen
Schritten. Der Höhepunkt des Bahnstadt-Jahres 2021
war die Eröffnung der Pfaffengrunder Terrasse, der
neue Platz für alle Altersklassen. Dessen Fertigstellung machte das Stadtteilzentrum komplett: Vom
Gadamerplatz lässt es sich nun über die Pfaffengrunder Terrasse bis zur Promenade spazieren – ein Areal, das rund 20.000 Quadratmeter umfasst und bald
ganz autofrei sein soll.
Rund 5.700 Menschen leben in der Bahnstadt
In der Bahnstadt leben rund 5.700 Menschen (Stand:
1. Oktober 2021). Die Einwohnerzahl blieb im Vergleich zum Vorjahr konstant. Nach Fertigstellung
der Bahnstadt sollen etwa 6.800 Menschen in dem
Zukunftsquartier wohnen. Bis zu 6.000 Arbeitsplätze
sollen entstehen. Die Bahnstadt ist ein junger Stadtteil, der mit seinem Mix aus Wohnen und Arbeiten,
Wissenschaft und Forschung, Bildung und Betreuung,
Kultur und Freizeit, Sport und Einkaufen insbesonde-

20

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

re bei jungen Familien gut ankommt. Neun von zehn
Bahnstädterinnen und Bahnstädter sind jünger als 45
Jahre. Jeder Zweite im Stadtteil ist unter 30. Der Anteil der unter 18-Jährigen an der Bevölkerung in der
Bahnstadt liegt bei 20,3 Prozent. In keinem anderen
Stadtteil ist der Kinderanteil höher. In der Gesamtstadt liegt der Anteil bei 14,9 Prozent. Die Bahnstadt
hält mit rund 1,8 Kindern pro Frau weiter die höchste
Geburtenziffer aller Heidelberger Stadtteile. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt bei 1,2.
Jede zweite Heidelberger Neubau-Wohnung liegt in
der Bahnstadt
Betrachtet man die Entwicklung der Neubautätigkeit seit 2012 wird deutlich, dass die Bautätigkeit im
Stadtgebiet Heidelberg zu einem Großteil auf die
Entwicklung des Stadtteils Bahnstadt entfällt. Von
den seit 2012 im Neubau entstandenen 5.853 Wohnungen in Heidelberg wurde mehr als jede zweite
Wohnung in der Bahnstadt gebaut. Für die kommen-

den Jahre ist zu erwarten, dass sich der Großteil der
Neubautätigkeit im Stadtteil Bahnstadt und auf den
Konversionsflächen konzentrieren wird. Insgesamt
gibt es in der Bahnstadt 3.079 Wohnungen mit einer Fläche von 207.340 Quadratmetern (Stand: Juni
2021). 2021 entstanden weitere 110 Wohnungen. Die
nächsten größeren Wohnflächen sind derzeit am

Europaplatz, im neuen Kopernikusquartier zwischen
Czernyring und Grüner Meile sowie auf einem Areal
gegenüber der Schwetzinger Terrasse im Bau. Darunter sind 83 geförderte Wohnungen. Noch mehr geförderte Wohnungen – die genaue Zahl steht noch
nicht fest – werden bei künftigen Bauvorhaben in der
Bahnstadt entwickelt.

Wohnbevölkerung in der Bahnstadt nach Altersgruppen
unter 3 Jahren
3 bis 5 Jahren
6 bis 9 Jahren
10 bis 17 Jahren
18 bis 29 Jahren
30 bis 44 Jahren
45 bis 64 Jahren
65 Jahre und älter
0

400

800

1.200

1.600

2.000

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

21

Grüne Meile in der Bahnstadt.
Bild: Buck/Stadt Heidelberg

tiggestellt. Es entstand ein separater Rad- und Gehweg, die Fahrbahn wurde zweispurig in jede Richtung
ausgebaut. Errichtet wurden auch eine barrierefreie
Bushaltestelle sowie zwölf Baumgruben.
Das Stellwerk 5 am Bauernhof-Spielplatz an der Promenade ist ein Kulturdenkmal der regionalen Verkehrsgeschichte. Nach aufwendiger Sanierung des
historischen Gebäudes hat dort ein Café mit Rösterei
eröffnet.

Bauherrn wurden bisher in der Bahnstadt verpflichtet, 20 Prozent der neuen Wohnflächen für 25 Jahre
zu einem Mietzins anzubieten, der 33 Prozent unter
der ortsüblichen Vergleichsmiete liegt. Auch das
im Dezember 2021 vom Gemeinderat beschlossene
Baulandmanagement, dessen Quoten und Laufzeit
erhöht wurden, soll wie bisher das Maß bleiben für
die Schaffung von preiswertem Wohnraum in der
Bahnstadt.
Klimaschutz: Mit der Bahnstadt verbessert Heidelberg seine CO2-Bilanz
Bahnstädterinnen und Bahnstädter wohnen nahezu
klimaneutral und verbrauchen für Strom und Fernwärme nur 0,13 Tonnen CO2 pro Person und Jahr.
Das sind 94 Prozent weniger, als das Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg GmbH (ifeu)
durchschnittlich für einen Einwohner Heidelbergs
erhoben hat. 2015 lag dieser Wert bei zwei Tonnen
pro Bürger. Wäre die Bahnstadt nicht als PassivhausSiedlung angelegt worden, hätte der neue Stadtteil
den gesamten Energieverbrauch Heidelbergs und
dessen CO2-Emissionen deutlich erhöht. Nun sorgt
die Bahnstadt dafür, dass die Stadt Heidelberg auf

22

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Bahnstadtpfad
Das Angebot der Stadt Heidelberg mit Informationstafeln und digitalen Angeboten
ermöglicht eine spannende Entdeckungsreise durch
den Stadtteil. Als Startpunkt kann das große
Informationsschild an der Schwetzinger Terrasse dienen. An 16 Stationen erhalten Interessierte
Informationen auf Schildern und über die Internetadresse www.bahnstadtpfad.heidelberg.de.

dem Gelände des ehemaligen Rangierbahnhofs klimaneutral wachsen kann.
2021 war das Jahr der Bäume in der Bahnstadt. Insgesamt wurden 250 junge Bäume gepflanzt. Mit 125
Bäumen ist die Pfaffengrunder Terrasse der Platz mit
den meisten Bäumen in der Bahnstadt, knapp vor
dem Zollhofgarten (120 Bäume). Im März 2021 erhielt
die Grüne Meile 112 Silberlinden.
Am 22. Oktober 2021 haben Stadtverwaltung sowie
Bürgerinnen und Bürger die Pfaffengrunder Terrasse
eröffnet. Entstanden ist dort ein Treffpunkt für alle
Altersklassen mit Angeboten für Bewegung, Erholung
und Veranstaltungen. Die Pfaffengrunder Terrasse
liegt mitten im Zentrum der Bahnstadt. Südlich angrenzend an den Gadamerplatz und den Langen Anger, wo ein verkehrsberuhigter Bereich entsteht, ist
sie eine wichtige Freiraumverbindung von der Stadtteilmitte zur Promenade mit dem weiteren Radweg.
Mit rund 12.000 Quadratmetern bildet sie den zweitgrößten Freiraum der Bahnstadt.
Der Czernyring im Abschnitt zwischen Czernybrücke
und Max-Planck-Ring West wurde im Mai 2021 fer-

Die Bahnstadt von oben. Bild: Rolf Kickuth

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

23

Der neu gewählte Vorstand des
Stadtteilvereins Bahnstadt.
Bild: Stadtteilverein

Stadtteilverein Bahnstadt
Der Stadtteilverein hat sich seit seiner Gründung in Heidelberg sowohl
als politisches Sprachrohr für die Belange der Bahnstadt als auch als
Verein etabliert, der das nachbarschaftliche Leben fördert und die Mitbürger in der Öffentlichkeit präsentiert.

Immer mehr Interessensgruppen finden sich im
Stadtteilverein wieder und die Aktivitäten des Vereins wachsen mit ihren Mitgliedern. Wenn diese auch
in den letzten Monaten aufgrund des Pandemiegeschehens eingeschränkt waren. 2020/2021 konnten
einige Aktivitäten durchgeführt werden. Vieles soll
wieder ins Leben gerufen werden unter den geltenden Hygienerichtlinien; unter anderem Bahnstad
Live-Konzerte, Stadtteilfrühstück, Kreativ-Treffen.
Der Stadtteilverein Bahnstadt freut sich über rege
Beteiligung. Weitere Infos und Berichte gibt es auf
der Homepage www.bahnstadtverein.de/.
Weitere Treffen für Mitglieder und Interessierte
laufen, wofür Hygienekonzepte immer wieder angepasst oder andere Formate wie Online-Konferenztechniken eingesetzt werden.

Der Vereinsvorstand stellt sich vor
Dr. Alexander Hubert
Vorstandsvorsitzender
Dr. Heike Rompelberg
Stellvertretende Vorstandsvorsitzende / Bürgerhaus
Dieter Bartmann
Schatzmeister

24

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Elke Biebricher-Maus
Schriftführerin; Förderung des sozialen
Miteinanders in der Bahnstadt
Ulrike Diener-Bartmann
Mitgliederverwaltung; Orga des Seniorenherbsts
Ingolf Bayer
IT/Webpage; Pflege der blauen Meile;
Andrea Brunner
Mitarbeit bei BahnstadtLive; Pressearbeit;
internationale Meetings
Ulrich Fischer
Spieletreff
Kai Golücke
Recht
Thorsten Hupperts
Förderung von Bahnstadt-Initiativen
Anne Kißler
Bahnstadt-Chor; Helferdienste
Liliana Ramirez Ferreira
Networking für verschiedene Bahnstadtbewohnergruppen

Dr. Norbert Rau
Redakteur

unter BahnstadtAktiv und im Infobrief des Stadtteilvereins zu finden.

Andreas Reischmann
Gewerbetreibende in der Bahnstadt

Bahnstadt KIDS

Dr. Matthias Seedorf
Kulturelle Veranstaltungen, auch digitale Formate
Dr. Mirko Vianello
Öffentlichkeitsarbeit und Medienangelegenheiten;
Künstlerauftritte
Sigrid Zweygart-Pérez
Inklusionsförderung; Kooperation mit der
Grundschule; Jugendarbeit

Bahnstadt AKTIV
Bahnstadt Aktiv ist ein neues Format des Stadtteilvereins Bahnstadt. Die Verantwortlichen möchten
mit Bahnstadt Aktiv ein Angebot an die Vereinsmitglieder, deren Freundinnen und Freunde, Nachbarn
und Bewohnern der Bahnstadt machen, das ermöglicht sich zu kulturellen, sportlichen oder gesellschaftlichen Veranstaltungen zu treffen. Aufgrund
der aktuellen Corona-Lage können derzeit leider
keine näheren Angaben gemacht werden. Näheres
zu einzelnen geplanten Veranstaltungen sind zeitnah

Neues Format des Stadtteilvereins Bahnstadt. Mit
Bahnstadt KIDS soll ein Angebot speziell an die
jungen Vereinsmitglieder, deren Freundinnen und
Freunde, Nachbarn und Bewohnern der Bahnstadt
gemacht werden, das besonders auf die Interessen
dieser Altersgruppe eingeht. Wer eine gute Idee für
eine Veranstaltung hat und damit die Gruppe gerne
unterstützen möchte, sollte sich per Email melden.
Kontakt:
Stadtteilverein Bahnstadt e.V.
Gadamerplatz 1
69115 Heidelberg
Tel.: 06221-426 4 975
www.bahnstadtverein.de/
Sprechzeiten:
Montag: 10 bis 12 Uhr
Mittwoch: 16 bis 18 Uhr
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

25

Der Stadtteilverein verwaltet
auch das Bürgerhaus mit
seinen wunderbaren Räumen
am Gadamer Platz.
Bild: Stadt Heidelberg

Stadtteilverein Bahnstadt
Der Stadtteilverein Bahnstadt e.V. wurde auf Privatinitiative am
24. Juli 2012 gegründet. Die Bahnstadt ist ein zentrales Stadtentwicklungsgebiet und wird in wenigen Jahren bis zu 7.000 Bürgerinnen
und Bürger zählen. Die Bahnstadt soll hierbei ein lebendiger Stadtteil
werden, in dem Menschen ihr Leben und ihre Freizeit gemeinsam
gestalten können.

So gibt es nun den Stadtteilverein Bahnstadt seit elf
Jahren. Mit den Einwohner*innen
Einwohner*innenist
istauch
auchdie
dieZahlen
Zahle
der Mitglieder gestiegen. Auch die Aktivitäten des
Vereins wachsen mit ihren Mitgliedern. Von Wandern
Konzertbesuchen
über Laufen, Basteln und Malen, Konzertbesuchen
und Festen ist für alle etwas dabei. Mit viel Erfolg und
Freude wurden alle Aktivitäten des Stadtteilvereins
angenommen.
gerne angenommen.
Wegen der Pandemie und die damit verbundenen
Einschränkungen sich zu treffen, fanden ab März keine Konzerte, Feste und ähnliches statt. Sitzungen des
Stadtteilvereins werden in Form von Videokonferenzen abgehalten. Weitere Treffen für Mitglieder und
Interessierte laufen, wofür Hygienekonzepte immer
wieder angepasst oder andere Formate wie OnlineKonferenztechniken eingesetzt
Konferenztechniken
eingesetztwerden.
werden.
Der Stadtteilverein versucht immer wieder pandemietauglich seine Mitglieder und alle Menschen in
der Bahnstadt zu beglücken. So wurde auch das Mar-

30

26

umgestaltet durch
durch eine
eine MartinsmännchenMartinsmännchentinsfest umgestaltet
überraschung.
Der Stadtteilverein
Stadtteilverein hofft,
hofft, dass
dass das
das Sommerfest
Sommerfest ausausDer
gerichtet werden
werden kann
kann und
und die
dieBahnstadt
Bahnstadtwieder
wiederein
ein
gerichtet
Treffpunkt für
für angenehme,
angenehme, informative,
informative,
lebendiger Treffpunkt
Stunden sein
sein kann.
entspannte Stunden
Das
Das Angebot
Angebot für
füralle
alle und
undnatürlich
natürlich für
fürdie
dieMitglieder
Mitglieder
wird
hoffentlich
bald
wieder
folgende
wird hoffentlich bald wieder folgende Aktivitäten
Aktivitäten
und
und leibhaftige
leibhaftige Begegnungen
Begegnungen ermöglichen:
ermöglichen:

•
•
•
•
••
••
••
••
•
•
•

Sommerfest am 10. Juli 2021
Sommerfest am 9. Juli 2022
Konzerte
Konzerte
Spieletreff
Spieletreff
Stadtteilfrühstück
Stadtteilfrühstück
St.
St. Martinsumzug
Martinsumzug
Nikolaus
Nikolaus
Stammtische
Themenabende
…

SPORTLER BRAUCHEN
UNTERSTÜTZUNG.
VEREINE AUCH.
Vereine stehen vor vielen Herausforderungen.
Wir haben die Lösung:
Die Vereinsberatung von Anpfiff ins Leben.
anpfiff-vereinsberatung.de

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

27

Lebensqualität und
Gemeinschaft in Bergheim
Der Stadtteilverein hat derzeit rund 150 Mitglieder, bunt gemischt
durch alle Altersstrukturen. Parteiübergreifend, ohne politische
Zwänge setzen diese sich für den Stadtteil ein und äußern sich zu
den unterschiedlichsten Themen.
KiiTTa
rrtt--K
poo
orrtt--K
Taa
KiiT
SSSpp
po
a
Sport-KiTa
S ort-KiT
a
Sp

Blick auf das Ärztehaus in der Bergheimer Straße. Bild: Gross

28

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Vorstand: Stadtteilverein Bergheim e.V.

S

c

h h hhh hh

Seit 2001 gib es den Stadtteilverein Bergheim e.V., der
sich die Förderung des Stadtteil Bergheims vor allem
in kultureller Hinsicht auf seine Fahnen geschrieben
hat. Der Verein sorgt für die Einrichtungen und die
Erhaltung von Anlagen für die Allgemeinheit und vertritt Belange, die dem Stadtteil förderlich sind und
dem Allgemeininteresse dienen. Vor allem will man
die ideellen Werte des Stadtteils wahren und die
Förderung einer gedeihlichen Entwicklung auf allen
seine Bewohner berührenden Gebieten, seien sie in
verkehrsmäßiger, kultureller, soziologischer oder sonstiger die Lebensqualität erhöhender Art, bewirken.
Der Vereinszweck wird insbesondere verwirklicht
durch enge Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung Heidelberg, staatlichen und städtischen Institutionen sowie durch Informationsveranstaltungen
und dem Zusammenwirken mit den ortsansässigen
Sport- und kulturellen Vereinen und den Kirchenge-

meinden. Im Jahr 2003 übergab die Stadt die Vereinsräumlichkeiten in der Musik- und Singschule an den
Stadtteilverein.

G R
SSSG
ohrba
G
aaccc
h rrrb
R oh
bba c
SG
G Ro
a

TT TTT T T

Der Stadtteilverein Bergheim e.V
und seine Aktivitäten

SG Rohrb c
a
Rohrb

Postanschrift:
Stadtteilverein Bergheim e.V.
Hospitalstraße 5
69115 Heidelberg
Tel. 06221 141024
Mail: info@heidelbergheim.de
Vereinsadresse:
Kirchstraße 2
69115 Heidelberg
Register-Nr.: 33 2707
Vorstand:
•
Wolfgang Schütte (Vorsitzender)
•
Johanna Illgner (Stellvertretende Vorsitzende)
•
Stefan Stockmann (Schatzmeister)
•
Petra Salesch (Schriftführerin)

Blick in die Bergheimer Straße. Bild: Arndt
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

29

Samariterhaus - Teil des
Altklinikums in Bergheim.
Bild: Gross

Bergheim: Vom
fränkischen Dorf zum
jungen, urbanen Stadtteil

Bergheim bildet – zusammen mit der Altstadt – die
Innenstadt von Heidelberg zwischen Kurfürsten-Anlage und Neckarufer. Im Osten grenzt Bergheim an
die Altstadt, im Süden an die Weststadt und im Norden an den Neckar. Im Westen liegen WieblingenSüd mit Reha-Zentrum (SRH) und der Pfaffengrund.
Bergheim erstreckt sich entlang des Neckarufers. Die
zentral gelegene und mit ihren Anfangs- und Endpunkten das Stadtteilgebiet definierende Bergheimer Straße, sie mündet im Westen in die Bundesautobahn 656/Bundesstraße 37 und wird im Osten vom
Bismarckplatz begrenzt, ist eine Hauptverkehrsader
Heidelbergs. Die südliche Begrenzung ist die vier- bis
sechsspurige Kurfürstenanlage, die am Bismarckplatz an der Grenze zur Altstadt beginnt und bis
zum Hauptbahnhof führt. Hotels, Banken, zahlreiche
Dienstleister und große Arbeitgeber wie die Stadtwerke Heidelberg und bis Anfang des 21. Jahrhunderts
das Universitätsklinikum prägen den zentrumsnahen
Stadtteil, der mit rund 128 Hektar einer der traditi-

30

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

onsreichsten Dienstleistungs- und Gewerbestandorte Heidelbergs ist. Dank dem Campus Bergheim
in der alten Krehl-Klinik mausert sich Bergheim zum
angesagten Szeneviertel. Heute stehen dort sanierte
Altbauwohnungen, hippe Cafés und moderne Hotels. Aus dem ehemaligen Arbeiterwohnort ist heute
ein dynamischer, kreativer und familienfreundlicher
Stadtteil geworden. Hier findet man die Stadtbücherei, Musikschule, die WOW-Nachtgalerie, das Interkulturelle Zentrum oder das Welthaus.
Urkundlich erwähnt wird das fränkische Dorf „Bergeheim“ erstmals 769 n.Chr. und ist damit älter als
die Stadt Heidelberg. Der heutige Stadtteil Bergheim
entwickelte sich mit der Eröffnung des Heidelberger
Hauptbahnhofs 1855, der die Ansiedlung von Industrie am Bahngelände sowie den Bau zahlreicher
Hotels in der Nähe nach sich zog. 1861 gab der Heidelberger Stadtrat das Bergheimer Gebiet zur Bebauung frei. In den 1990er Jahren begann im Stadtteil ein

tiefgreifender Umstrukturierungsprozess. Durch die

Arbeiterwohnort und Industriestandort ist ein dy-

Umsetzung der Ziele des Stadtteilrahmenplans, die

namischer, kreativer und familienfreundlicher Stadt-

Bebauung früherer Gewerbeflächen als auch durch

teil geworden. Die 7.200 Stadtteilbewohner*innen

den 2004 begonnenen sukzessiven Umzug des Uni-

schätzen die zentrale Lage, die vielfältigen kulturel-

versitätsklinikums ins Neuenheimer Feld, sind at-

len, sozialen und gastronomischen Angebote, die

traktive Quartiere entstanden. Aus dem ehemaligen

kurzen Wege und die hervorragenden Verkehrsan-

Wohnbevölkerung in der Bahnstadt nach Altersgruppen
unter 3 Jahren
3 bis 5 Jahren
6 bis 9 Jahren
10 bis 17 Jahren
18 bis 29 Jahren
30 bis 44 Jahren
45 bis 64 Jahren
65 Jahre und älter
0

400

800

1.200

1.600

2.000

2.400

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

31

bindungen. Bergheim unterscheidet sich von anderen Stadtteilen durch seine insgesamt lebendige Erscheinungsvielfalt. Es weist noch viele Nischen auf.
Insbesondere Frauenprojekte haben hier ein Domizil
gefunden. Bergheim erstreckt sich auf einer Länge
von circa zwei Kilometern entlang des Neckars.

2019 richtet die Stadt Heidelberg ein Quartiermanagement Bergheim-West ein. Damit soll das Viertel
als lebenswerter Wohn- und Arbeitsstandort erhalten und aufgewertet werden. Ebenfalls beschließt
der Gemeinderat das Zukunftskonzept Bergheim –
ein Bündel verschiedener Maßnahmen aus den Bereichen Verkehr, Freiraum und Städtebau.

te
ngebo
llen A
e
u
t
k
ea
Unser
über
Infos
sowie -Neuheiten
age.
kt
Homp
Produ ie auf o.g.
S
finden

Teppichgalerie
Tahmas Malek
Große Auswahl an Meisterund Sammlerstücken der
orientalischen Knüpfkunst

Öffnungszeiten:

Dienstag-Freitag:
FILIALE BOXBERG Boxbergring 12-16
11:00 Uhr - 18:00 Uhr
69126 Heidelberg
Samstag:
Tel.: 06221 / 473812
10:00 Uhr - 14:00 Uhr
Mobil: 0152 / 29501835
E-Mail: info@teppichgalerie-malek.de

WWW.TEPPICHGALERIE-MALEK.DE
32

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

33

AB SOFORT IN UNSERER NEUEN PRAXIS: MEHR RAUM FÜR IHRE GESUNDHEIT

Mehr Vorsorge
mit dem MRT

MR-MAMMOGRAPHIE | OSTEOPOROSE-PROPHYLAXE | KARDIO-MRT
DIAGNOSTIK | MRT-UNTERSUCHUNGEN AUCH MIT HERZSCHRITTMACHER | KERNSPINTOMOGRAPHIE | PROSTATA-FRÜHERKENNUNG
GANZKÖRPER-CHECK-UP | PRÄVENTIVMEDIZIN | KINDERRADIOLOGIE

Mit einem Magnetresonanztomographen (MRT, „Kernspin“) neuester
Generation können Brust- und Prostata-Karzinome noch früher erkannt werden. Auch lässt sich das Herz schonend und doch präzise
untersuchen. Der Radiologe Philip G. Petry erklärt, wie wertvoll das
MRT für die Diagnostik, aber auch für die Vorsorge ist.

Die Radiologische Praxis Petry ist auch spezialisiert auf das sogenannte Kardio-MRT. Worum
handelt es sich da?
PETRY: Die kardiale Magnetresonanztomographie
(Kardio-MRT) – also ein MRT des Herzens – gewinnt zunehmend an Bedeutung. Unsere hochmoderne Technik ermöglicht eine detaillierte

21105_Petry_Anzeige_BAZ_INFO_Doppelseite_RZ.indd 2

34

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

HEIDELBERG

Viele Menschen scheuen eine Untersuchung
im MRT aus Angst vor der „engen Röhre“ …
PETRY: Das ist richtig. Wir bieten klaustrophobischen Patienten genauso wie jedem, der sich in
enger Umgebung nicht wohlfühlt, einen Rundum-Service an. Zunächst ist unser offener MRT
ein nach allen Seiten geöffnetes System, das
während der gesamten Untersuchung einen
360-Grad-Rundum-Blick zulässt. Unsere bequeme und ansprechende Praxiseinrichtung zielt
zudem auf Entspannung ab. Außerdem bieten
wir Kopfhörer mit Musik zur Ablenkung an und
natürlich viel persönliche Betreuung. Unser neuestes Gerät der Marke Siemens hat ebenfalls eine
großzügige 70 Zentimeter Öffnung. Es liefert
Bilder in höchster Auflösung und hat den Vorteil,
dass die typischen Geräusche bei der Untersuchung bedeutend leiser ausfallen und die Untersuchungszeit kürzer ist.
Radiologische Praxis Philip G. Petry
In der salutem Praxisklinik
Eppelheimer Straße 8, 69115 Heidelberg
Telefon 06221 50 258 50
www.offener-mrt.com

Offener Hochfeld-MRT
auf dem neuesten Stand der Technik
Ausreichend Platz
und maximaler Liegekomfort
Stressfreie Untersuchung
in entspannter Atmosphäre
Einfühlsame Betreuung
von Patienten mit Platzangst
Intensive Begleitung von Kindern
Exakte und sichere Diagnose
dank hochauﬂösender Bilder

14.12.21 15:43

ducento.de

Kann das MRT denn bei der Brust eindeutigere
Bilder liefern als eine Mammographie?
PETRY: Gegenüber der herkömmlichen Mammographie hat die Untersuchung im Kernspin viele
Vorteile. Die Diagnosesicherheit ist um ein Vielfaches höher. Es hat sich gezeigt, dass hier Tumore häufig in einem besonders frühen Stadium
entdeckt werden können. Mal davon abgesehen,
dass das unangenehme Pressen der Brust wegfällt. Aufgrund der Tatsache, dass statistisch eine
von acht Frauen in ihrem Leben Brustkrebs bekommt, sollte doch das präziste Verfahren zur
Vorsorge angewendet werden. Das Gleiche gilt
auch bei der Prostata-Vorsorge. Eine Untersuchung im Kernspin kann immer den genaueren
Blick ermöglichen.

BAHNSTADT

Analyse des schlagende Herzens, auf dessen Anatomie und auf mögliche Schäden. Und das um
einiges schonender als mit Einsatz eines Herzkatheters. Wir können die Durchblutung, Funktion und Vitalität des Herzmuskels sowie der
Herzklappen sehen und so mögliche Herzfehler
frühzeitig feststellen. Auch in diesem Fall ohne
Röntgenstrahlen und auch auf jodhaltige Kontrastmittel kann bei der Untersuchung verzichtet
werden. Das ist die beste Infarkt-Vorsorge, die
man machen kann.

ducento.de

Herr Petry, das MRT gilt als das genaueste bildgebende Verfahren in der Diagnostik. Warum sollte
es noch mehr zur Vorsorge genutzt werden?
PETRY: Mit Hightechgeräten, die auch in unserer Praxis zum Einsatz kommen, können wir ohne
Strahlenbelastung präzise und schmerzlos dreidimensionale Bilder erstellen. In Verdachtsfällen ist
diese genaue Bildqualität unerlässlich für einen klaren Befund. Aber viele wissen nicht, dass mit dem
MRT jegliche Form der Krebsvorsorge möglich ist,
ob mit einer virtuellen Darmspiegelung, einer MRMammographie der Brust oder der Prostata.

NEU in der

PRAXISKLINIK

Eppelheimer Straße 8 I 69115 Heidelberg | Tel. 06221 50 258 50 www.offener-mrt.com

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

35

Corona-Krise: Quartiersbüro ist geöffnet und
vermittelt
Das Nachbarschaftsbüro ist in der Corona-Krise weiterhin für Anwohner wie gewohnt geöffnet: montags
von 15 bis 18 Uhr, mittwochs von 14 bis 17 Uhr sowie
donnerstags von 9 bis 12 Uhr. Um die geltenden Hygienemaßnahmen einzuhalten, werden die Gespräche mit Abstand und bei gutem Wetter im Freien
durchgeführt. Ein Mund- und Nasenschutz wird für
die Besucherinnen und Besucher bereitgestellt. Die
Nachbarschaft ist eingeladen, bei Fragen und Ideen,
insbesondere in Bezug auf die Nachbarschaftshilfe,
Kontakt aufzunehmen. So können die Quartiersmanagerinnen zwischen Helferinnen, Helfern und Hilfesuchenden vermitteln, um diese zusammenbringen.

Quartiersmanagement
Westliches Bergheim
Das Nachbarschaftsbüro des Quartiersmanagements Westliches
Bergheim, Bergheimer Straße 152, 69115 Heidelberg, öffnete Anfang
des Jahres 2020 seine Pforten. Seither haben die Quartiersmanager
innen Antonia Bugla und Devika Herrmann für Ideen und Anregung
der Anwohnerinnen und Anwohner ein offenes Ohr und stehen bei
Fragen rund um das Stadtviertel zur Verfügung.

Antonia Bugla, Quartiersmanagerin Westliches
Bergheim: „Wir haben als Nachbarschaftsbüro einen
Aufruf gestartet, um Freiwillige zu finden, die in der
Nachbarschaft hilfsbedürftige Menschen im Alltag
unterstützen. Erfreulicherweise haben sich darauf

36

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Kontakt
•

Das Nachbarschaftsbüro des Quartiersmanagements Westliches Bergheim, Bergheimer Straße
152, 69115 Heidelberg, ist immer montags von 15
bis 18 Uhr, mittwochs von 14 bis 17 Uhr sowie
donnerstags von 9 bis 12 Uhr für Besucherinnen
und Besucher geöffnet.

•

Telefonisch ist das Büro unter 06221 728 2182
oder per E-Mail an kontakt@hd-bergheim.de zu
erreichen.

•

Weitere Infos gibt es unter www.hd-bergheim.de.

Wir helfen und beraten in
wichtigen Momenten

Das Gebiet des Quartiersmanagements reicht vom
Stadteingang Heidelbergs bis zur Mittermaierstraße
und wird im Norden durch den Neckar und im Süden
durch die Bahngleise begrenzt. Es wird in gemeinsamer Trägerschaft durch den „Verein zur beruflichen
Integration und Qualifizierung e. V“ (VBI) und den
„Kulturfenster e. V.“ betrieben und durch die Stadt
Heidelberg gefördert. Das Motto des Quartiersmanagements lautet: ‘Gemeinsam. Bergheim. Gestalten.‘
Dieses Motto gewinnt gerade jetzt in der CoronaKrise an Bedeutung: Durch die aktive Unterstützung
des Quartiersmanagements ist es gelungen, nachbarschaftliche Hilfe in dieser schwierigen Zeit schnell zu
mobilisieren und den Zusammenhalt zu stärken. Mit
ihrer Arbeit möchten die beiden Quartiersmanagerinnen Antonia Bugla und Devika Herrmann nachbarschaftliche Strukturen stärken, Entwicklungsprozesse
begleiten und das Stadtviertel gemeinsam mit den
Menschen vor Ort gestalten. Mittel- und langfristiges
Ziel ist es, die Wohn- und Lebenssituation im stark
verkehrsbelasteten Quartier zu verbessern.

viele Menschen bei uns gemeldet – sowohl Freiwillige als auch Hilfesuchende. Viele von ihnen möchten
sich auch unabhängig von Corona in ihrem Stadtteil
engagieren. Das ist für uns eine tolle Grundlage für
unsere künftige Arbeit. Im Idealfall entwickelt sich
daraus eine langanhaltende nachbarschaftliche Unterstützung, die nicht nur in Krisensituationen wichtig ist.“

Zentralruf
bei Tag und Nacht:

06221 28888
oder
06221 13120

Das Bestattungshaus Heidelberg Kurz Feuerstein
ist Ihre Adresse im Trauerfall.
· Rat und Hilfe

· Vorsorgeplanung

· persönliche Beratung

· Abschiedsräume

· Bestattungen planen

· eigene Hauskapelle
· großes Trauercafé

Bestattungshaus
Heidelberg
KURZ
FEUERSTEIN
Die beiden Quartiersmanagerinnen Devika Herrmann und
Antonia Bugla (v. l.) im Nachbarschaftsbüro Westliches Bergheim

Familie Beer steht als Nachfolgeinhaber für Erfahrung
und Zuverlässigkeit, wenn es um eine würdevolle
Verabschiedung und Bestattung Ihres Angehörigen geht.

Bestattungshaus Heidelberg Kurz Feuerstein e. K. · Bergheimer Straße 114
69115 Heidelberg · www.bestattungshaus-heidelberg.de

Bild: Stadt Heidelberg

KIRCHHEIM |

37

Das WeltHaus - Raum für
bürgerschaftliches Engagement
Das WeltHaus Heidelberg ist ein Zentrum für
Umwelt und Entwicklung. Seit 2012 schafft es Raum
für bürgerschaftliches Engagement: Es ist ein Ort
für Menschen und Organisationen, die sich für
eine zukunftsfähige Entwicklung in der Einen Welt
engagieren.
In den fünf Jahren seines Bestehens hat sich das
WeltHaus als ein Ort des Austauschs und der Vernetzung etabliert.
Unter dem Dach des WeltHauses arbeiten mehr
als 30 Organisationen an den großen Umwelt- und
Entwicklungsfragen unserer Zeit. Sie setzen sich für
die Achtung der Menschenrechte, soziale Gerechtigkeit und Demokratie, ein friedliches Miteinander
und gesellschaftliche Partizipation, den Schutz der
natürlichen Lebensgrundlagen und Klimagerechtigkeit ein.
Einige der Organisationen sind mit festen Büroräumen im WeltHaus angesiedelt, andere nutzen die
Infrastruktur der Hauses für ihre Arbeitstreffen und
Veranstaltungen. Vereine mit internationaler Reichweite sind ebenso vertreten wie Regionalverbände,
Ortgruppen und lokale Initiativen.
Mit einer Vielzahl von Methoden und Projekten
arbeiten die WeltHaus-Organisationen an einem
gemeinsamen Ziel: weltweite soziale und ökonomische Gerechtigkeit innerhalb der ökologischen
Grenzen unseres Planeten.

Folgende Arbeitsbereiche sind im WeltHaus vertreten:
•
Menschenrechtsarbeit
•
Abbau von Diskriminierung und Beteiligung in
der Mehrheitsgesellschaft
•
Friedensarbeit und gewaltfreie Konfliktbearbeitung
•
Entwicklungszusammenarbeit
•
Umweltschutz und Klimagerechtigkeit
•
Förderung nachhaltiger Konsum- und Lebensstile
•
Fairer Handel und faire öffentliche Beschaffung
•
Bildung für nachhaltige Entwicklung und Globales Lernen
Öffnungszeiten
Mo, Mi, Fr:
10 – 16 Uhr
Di, Do: 		
10 – 18 Uhr
Der Haupteingang des WeltHauses ist in dieser Zeit
i.d.R. geöffnet. Bitte beachten Sie die individuellen
Bürozeiten der WeltHaus-Organisationen.
Kontakt:
WeltHaus Heidelberg
Willy-Brandt-Platz 5
69115 Heidelberg
Telefon: 06221 - 65 27 550
Email: info@welthaus-heidelberg.de

FrauenGesundheitsZentrum
Heidelberg e.V.
Fachberatung zu Essstörungen und
frauenspeziﬁschen Gesundheitsfragen
FrauenGesundheitsZentrum Heidelberg e.V.
Alte Eppelheimer Str. 38 • Telefon: 06221-21317
www.fgz-heidelberg.de
www.twitter.com/FgzHeidelberg
www.facebook.com/FGZHeidelberg

Über uns

Das FrauenGesundheitsZentrum Heidelberg e.V. wurde 1978 gegründet und ist eine Beratungsstelle für Mädchen und Frauen sowie für deren Angehörige zu frauenspeziﬁschen Gesundheitsfragen und Essstörungen.
Gesundheit hat viele Facetten - biologische, seelische und soziale. Gerade die aktuelle Situation fordert all
diese Facetten besonders heraus. Arbeitsleben, Freizeit und Familien leben müssen neu organisiert werden.
Belastungen steigen, Probleme tauchen auf. Das FrauenGesundheitsZentrum Heidelberg hat es sich zur Aufgabe gemacht, gezielt Frauen und Mädchen zu beraten, zu informieren und zu begleiten. Wir möchten sie
unterstützen, selbst Expertinnen für sich und ihre Gesundheit zu werden und informierte Entscheidungen
zu treﬀen. Thematische Schwerpunkte unserer Arbeit sind Essstörungen und frauenspeziﬁsche Gesundheitsfragen. Unsere Beratungsangebote sind unabhängig und anonym. Selbstbestimmt für die eigene Gesundheit
sorgen - das sollte für jede Frau und jedes Mädchen möglich sein. Damit jede Frau und jedes Mädchen eine
gute Entscheidung für ihre Gesundheit treﬀen kann, bieten wir umfassende Beratungen an.

Wir als FrauenGesundheitsZentrum sehen unsere Aufgabe in:
•
•
•
•
•
•

Aufklärungsarbeit und Wissensvermittlung
unabhängige, niederfrequente Beratungsangebote
Vermittlung und Kontakt zu weiterführenden Hilfsangeboten
Selbsthilfegruppen für Betroﬀene und Angehörige
Prävention
Öﬀentlichkeitsarbeit und politisches Engagement zum Thema Frauengesundheit

Frauenspeziﬁsche Beratungsthemen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Beratung zum Hormonsystem
Informationen über Diagnosemöglichkeiten, Operationstechniken und alternative Heilmethoden
Myome und gynäkologische Operationen
Endometriose
Hormone und Wechseljahre
Zyklusstörungen und Vaginalentzündungen
Brustgesundheit
Erkrankungen der Gebärmutter und Eierstöcke
Psychosomatische Beschwerden

Unsere Fachberatung bei Essstörungen bietet ein ganzheitliches Konzept:
•
•
•
•
•

Blick auf das Welthaus
am Willy-Brandt-Platz.
Bild: Das Welthaus/Archiv Gross

38

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

gendergerechter, feministischer Blick
Einbezug von soziokulturellen Einﬂussfaktoren
systemische und individuelle Ansätze
Vermittlung von Erklärungsmodellen und Behandlungsansätzen
Ausarbeitung von Schritten zur Problemlösung

Unser Ziel ist es, Sie als Betroﬀene zu informieren, zu stärken und zu motivieren und Schritte für Ihre
Genesung zu gehen. Unsere Beratungen sollen für jede Frau zugänglich sein, so dass wir dafür keine Kosten
berechnen, sondern auf Spendenbasis arbeiten.

KIRCHHEIM |

39

BiBeZ - Ganzheitliches

Bildungs- und Beratungszentrum

Das BiBeZ in Bergheim will Frauen und Mädchen mit Behinderung oder
chronischer Erkrankung in ihrer selbstbestimmten Teilhabe an einem
Leben mitten in der Gesellschaft fördern. Der Verein und seine Mitarbeiterinnen unterstützten sie, ihre Angehörigen und Freunde in den
unterschiedlichsten Lebensphasen.
Die Arbeit des BiBeZ e.V. ist in ihrer Form einzigartig.
Das BiBeZ-Team arbeitet bereits seit über 25 Jahren
nach dem Prinzip des Peer Counseling. Dies bedeutet,
dass Frauen mit Behinderung/chronischer Erkrankung
von Frauen mit Behinderung/chronischer Erkrankung
beraten werden. Dabei sind selbstverständlich alle
Mitarbeiterinnen des BiBeZ e.V. Fachpersonen, konkret Sozialpädagoginnen und Psychologinnen.
Das BiBeZ-Team versteht sich als allgemeine Anlaufstelle, Beratungsstelle und Interessenvertretung für Frauen und Mädchen mit Behinderungen/
chronischen Erkrankungen, da insbesondere Frauen
mit Behinderungen nach wie vor massiv von Armut
bedroht sind und eine große Chancenungleichheit
erleben. Und immer noch werden Frauen mit Behinderung häufiger Opfer von Gewalt als Frauen ohne
oder Männer mit Behinderung, weshalb wir diesen
Frauen einen besonderen Schutzraum bieten wollen.
Das Angebot richtet sich spezifisch an Frauen mit Behinderung, um die herrschaftlichen und ungleichen
Verhältnisse in der Gesellschaft gerade nicht zu reproduzieren und diesen Frauen den Raum zu geben,
sich selbst zu ermächtigen.
Der BiBeZ e.V. engagiert sich dafür, dass behinderte Menschen in ihrer Unterschiedlichkeit akzeptiert
werden und Behinderung als Teil menschlicher Vielfalt geachtet wird. Er setzt sich dafür ein, dass Frauen und Mädchen mit Behinderung und/oder chronischer Erkrankung ihre Selbstbestimmung in allen
Bereichen des Lebens verwirklichen können. Dafür
setzt sich der BiBeZ e.V. natürlich auch auf politischer
Ebene, durch breite Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit ein. Der Anspruch auf soziale Inklusion behinderter Menschen ist handlungsleitend, das bedeutet:
Ein Leben mitten in der Gesellschaft von Anfang an.

40

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Zum BiBeZ kann kommen:
•
Jeder Mensch, der sich als behinderter oder
chronisch kranker Mensch fühlt.
•
Jeder Mensch, der als behinderter oder chronisch kranker Mensch lebt.
•
Jeder Mensch, der sich als behinderter oder
chronisch kranker Mensch identifiziert.
•
Fachpersonen und Angehörige jeder Geschlechtsidentität.
Aufgepasst, jetzt neu: Das Beratungsangebot öffnet nun auch für Männer*, somit ist das BiBeZ für
jede Geschlechtsidentität geöffnet!
Der Bildungsbereich soll größtenteils aber nach wie
vor nur für Frauen geöffnet sein.

Das BiBeZ bietet darüber hinaus:
•
Angebote zur Förderung der (Wieder-)Eingliederung in den Arbeitsmarkt
•
Fort- und Weiterbildungen für Institutionen,
die ebenfalls mit Frauen und Mädchen mit Behinderungen und chronischen Erkrankungen zu
tun haben
•
Psychosoziale Einzelberatungen in Lebenskrisen
•
Herausarbeitung von beruflichen und persönlichen Zielen
•
Unterstützung bei sozialrechtlichen Fragen
oder allgemeinen Fragen zum SGB (Sozialgesetzbuch) und beim Stellen von Anträgen
•
Begleitung von Klientinnen zu offiziellen Terminen
•
Unterricht in Inklusionsklassen, um das gegenseitige Verständnis zu stärken
•
Rollstuhltraining für Angehörige von Neurollstuhlfahrerinnen
•
Schwimmkurse für Frauen mit körperlicher Behinderung.Kontakt:

Es wird gebeten, zu beachten, dass vor einer persönlichen Beratung ein negativer Corona-Testnachweis vorgelegt werden muss, unabhängig davon, ob
man geimpft ist oder nicht.
Kontakt:
BiBeZ Alte Eppelheimer Str. 40/1,
69115 Heidelberg
Tel.: 06221 600908
www.bibez.de
Beratungszeiten sind:
Dienstag:
Donnerstag
Tel.: 0 62 21/ 60 09 08
Email: info@bibez.de

10 – 12.30 / 13.30 – 18 Uhr
10 – 12.30 / 13:30 – 17 Uhr

Es wird gebeten, im Falle einer persönlichen Beratung, die Abstandsregelungen und Hygienemaßnahmen einzuhalten und eine eigene Schutzmaske
mitzunehmen.

Impressionen vom Stadtteil Bergheim. Bild: wikipedia/Ribax

Wer ist behindert oder chronisch krank?
•
Jeder Mensch, der eine Körperbehinderung hat:
z.B. Querschnittlähmung, ICP, Muskelerkrankungen
•
Jeder Mensch, der eine Sinnesbehinderung hat:
z.B. Blindheit, Gehörlosigkeit, Schwerhörigkeit
•
Jeder Mensch, der eine geistige Beeinträchtigung oder Lernschwäche hat
•
Jeder Mensch, der eine psychische Erkrankung
hat: z.B. Angststörungen, Depression, Borderline
Wer wird gefördert?
Die Beratungsangebote des BiBeZ e.V. richten sich
vor allem an Frauen und Mädchen mit Behinderung/
chronischer Erkrankung. Es werden aber bei Bedarf
auch deren Angehörige und Freunde beraten. Des
Weiteren richten sich einige Angebote an Institutionen, Pädagoginnen und Pädagogen sowie Inklusionsklassen.
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

41

Die Stadtbücherei

Die Stadtbücherei Heidelberg ist ein Treffpunkt für Jung und Alt. Hier wird gelernt
und gelesen, die Menschen tauschen sich aus. Egal ob die gezielte Informationsbeschaffung, erholsames Lesen an den Panoramafenstern oder Begegnungen
mit Literaten und Künstlern, hier ist für jeden Heidelberger etwas dabei. Zentral
gelegen an der Poststraße, ist die Stadtbücherei mit allen Verkehrsmitteln gut zu
erreichen. Eine eigene Tiefgarage sorgt für ausreichende Parkmöglichkeiten. Ein
barrierefreier Zugang ist vorhanden, damit auch Besucher mit Gehbehinderungen
oder Kinderwagen uneingeschränkt auf die Angebote der Stadtbücherei zugreifen
können.
Gute Beratung und großes Angebot
Im Inneren ist das Haus mit über 100 Leseplätzen mit
Parkblick, gemütlichen Lounges und ruhigen Zeitungslesezonen sowie runden Tischen für Lerngruppen
und Kuschelecken ausgestattet. In der Stadtbücherei
Heidelberg stehen über 230.000 Bücher und Medien
zur Verfügung, die zum Lesen, Hören und Erleben einladen. Von Dienstag bis Samstag steht den Kunden
das gesamte Medienspektrum vor Ort zur Verfügung.
Ergänzt wird das Angebot durch die elektronische
Ausleihe metropolbib.de, die digitale 24/7 OnlineBibliothek, über die jederzeit und von überall auf den
Medienbestand zugegriffen werden kann.
Die digitale Bibliothek (DigiBib) bietet zudem Zugang
zu Fachdatenbanken und der Fernleihe, in der Nutzer
bequem von zu Hause recherchieren und Bestellungen
aufgeben können.
Auf allen Etagen des Hauses stehen kompetente und
freundliche Ansprechpartner zu den Öffnungszeiten
der Stadtbücherei zur Verfügung. Ergänzt wird das
Angebot durch eine telefonische Beratung, die durchgängig erreichbar ist. Zudem steht der ReferateCoach
Schülern zur Seite, die für Prüfungen, Referate oder
Seminarkursarbeiten recherchieren. Für die Arbeit in
den Schulen und Kindergärten stellt die Kinder- und
Jugendbücherei auch individuelle Medienpakete zu
verschiedenen Themen zusammen.
Mit durchschnittlich 22.000 neuen Büchern und Medien pro Jahr bleibt die Stadtbücherei auf dem neuesten
Stand. Ältere Medien finden auf einem hauseigenen
Flohmarkt neue Besitzer. Im Online-Katalog kann der
vorhandene Bestand durchsucht werden. Über dieses
Portal ist es auch möglich, Bücher vorzubestellen und
Leihfristen zu verlängern. Die Stadtbücherei betreibt
einen Bücherbus, der 22 Haltestellen anfährt. Im Bus
werden jährlich 100.000 Medien ausgeliehen. Mit dem
Bücherbus ist die Stadtbücherei im Stadtgebiet mobil
unterwegs. Mit 5.000 Büchern und Medien an Bord

42

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Campus Bergheim
Neue Räume für die Wissenschaft: Der nahe der Altstadt und am Neckar gelegene Stadtteil Bergheim
bietet die Chance, Baukultur mit wissenschaftsrelevanter Stadtentwicklung zu verbinden und attraktive
öffentliche Orte und Freiflächen zu schaffen. Bereits
seit 1985 wird die Vernetzung des Campus mit dem
Stadtteil rund um die Vangerowstraße schrittweise
realisiert. Im Juni 2019 bezog die Universität das größte kontinental-europäische Asienzentrum CATS. In
diesem Gebäude der Heidelberger Architekten SSV
sind die Asienwissenschaften in direkter Nähe zum
Karl Jaspers Zentrum für Transkulturelle Forschung
angesiedelt. Denkmalgeschützte Häuser aus dem 19.
Jahrhundert werden saniert, hinzu kommt ein Neubau auf dem Areal des »Altklinikums« der ehemaligen
Hautklinik. Mit der Sammlung Prinzhorn ist bereits
ein IBA-Projekt auf dem Campus platziert. Im Rahmen der Campus-Entwicklung sollen weitere folgen.
So wird, um die »Heidelberg School of Education«
(HSE) und das Internationale Studierendenzentrum
der Universität Heidelberg (ISZ) unter einem Dach
unterzubringen, ein denkmalgeschütztes Gebäude

im Stil der Deutschen Renaissance mit einem Anbau
aus den 1960er-Jahren behutsam saniert und erweitert. Außerdem wurden bereits 2009 Zentralbereich
und Westflügel der ehemaligen Ludolf-Krehl-Klinik
für Universitäts-Institute umgebaut. Im Ostflügel
wurden in den Jahren 2019/20 weitere universitäre
Einrichtungen sowie eine »Mensaria« untergebracht,
in direkter Nachbarschaft folgt ein Neubau für Seminarräume am Westeingang des Campus. Gemeinsam
mit der Stadt soll das landeseigene Areal auch in seinen Randbereichen mit der Umgebung verflochten
werden.

und weiteren über 20.000 Medien im Magazin, werden
wöchentlich die Haltestellen angefahren.
Die Stadtbücherei ist aber viel mehr als nur ein Ort
um Bücher auszuleihen. Ob als Treffpunkt, zum Lesen
oder als Arbeitsplatz - alle Nutzer sind in der Stadtbücherei herzlich Willkommen. Veranstaltungen, wie
etwa Lesungen und Kunstausstellungen oder Bibliothekseinführungen für Kinder, Jugendliche und Erwachsene, runden das Angebot ab.
Stadtbücherei mobil
Die Stadtbücherei freut sich 2021 auf einen neuen Bücherbus: Nach über 17 Jahren Betriebszeit und unzähligen gefahrenen Kilometern im Stadtgebiet soll künftig
ein neues Modell die 22 Haltestellen im Stadtgebiet
anfahren. An Bord sind 4.500 Medien für Jung und Alt.
Außerdem wird 2021 das Mobile Medien- und Digitallabor der Stadtbücherei verschiedene Gruppen in
der Stadtgesellschaft auf interessante und kurzweilige
Weise für Digitalität begeistern.
Stadtbücherei Heidelberg
Poststraße 15, 69115 Heidelberg
Öffnungszeiten: Dienstag – Freitag 10 - 20 Uhr
Samstag 10 - 16 Uhr
Telefon: 06221 58 36 100

Ipach-Ufer in Bergheim. Bild: Gross

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

43

Typisches Weststadt Flair
Bild: Stadt Heidelberg

Die Weststadt - ein

Gründerzeitviertel mit Flair

Der Heidelberger Stadtteil Weststadt ist ein herausragendes
Zeugnis für den Städtebau aus der wilhelminischen Kaiserzeit..
Die Anfänge liegen im Jahr 1838. In den 1870er Jahren begann die
erste wesentliche Wachstumsphase der Weststadt. Bewohnt
wird der Stadtteil heute von rund 12.600 Menschen, umfasst gut
110 Hektar, davon sind etwa 82 Prozent bebaut. Seit 2012 steht
die Weststadt als Gesamtanlage unter Denkmalschutz.

Der Berg Königstuhl und der vorgelagerte Gaisberg
bilden die südliche Kante des Neckaraustritts in die
Rheinebene. Lange war das die Ausdehnungsgrenze
der Altstadt. Rohrbacher, Speyerer und Kirchheimer
Straße liefen von dieser Kante süd- und südwestwärts.
Ein alter städtischer Fluchtweg ging aus der Altstadt
bei Kriegsgefahr über den Gaisberg nach Süden.1840
wird mit dem Teilstück Mannheim – Heidelberg der
Badischen Hauptbahn die erste Eisenbahnlinie in Baden eröffnet. Der erste Bahnhof befand sich etwa
beim heutigen Bismarckplatz. Der Bau des ersten
Heidelberger Bahnhofs an der Rohrbacher Straße
war 1840 abgeschlossen. Hier entsteht bereits im Jahr
1838 das erste Vorstadthotel Heidelbergs, das Hotel
Schrieder (heute Crowne Plaza). 1876/77 wird zu einer
Zeit, als sich Heidelberg zum mondänen Reiseziel inund ausländischer Reisender entwickelt, das luxuriöse
Grand-Hotel an der Ecke Rohrbacher Straße/Seegarten (heute das alte Polizeigebäude am Adenauerplatz)
mit 100 Betten errichtet. Mit dem Bau der, für die
vorgesehene Westverlegung des Hauptbahnhofes benötigten, neuen Strecke der Neckartalbahn sowie des
zugehörigen Königstuhltunnels 1909/10 ist nicht nur
die Flächenausdehnung der Weststadt, sondern auch

44

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

der Hauptabschnitt der gründerzeitlichen Entwicklung
weitgehend abgeschlossen. Die Bahnlinie grenzt nach
Süden ab. In dem Geviert wurden entlang der Rohrbacher alle weiteren Straßen rechtwinklig angelegt. Nur
eine Diagonalstraße schneidet das Raster.
Der Begriff „Weststadt“ wird in der Zeit zwischen 1924
und 1938 gebräuchlich, als im Zusammenhang mit der
nun geplanten Verlegung des Hauptbahnhofs nach
Westen erste planerische Schritte zu einer Neugestaltung der Wohn- und Industrievororte der sich ausweitenden Stadt unternommen werden. Zu diesem
Zeitpunkt besitzt das Wohnviertel auch bereits die für
sein Erscheinungsbild wesentlichen Großbauten: die
Landhausschule (1886), das nach einem Entwurf von E.
Krause errichtete St.-Josef-Krankenhaus (1888), die im
neuromanischen Stil erbaute und mit farbenprächtigen Deckengemälden ausgeschmückte katholische St.
Bonifatius-Kirche (1898–1903). Nur ein Jahr später wird
die riesige Christuskirche eingeweiht. Deren Turm ist
mit 65 Metern einer der höchsten Heidelbergs und ein
Wahrzeichen der Weststadt. Das Geläut der Kirche
wird als sehr gutes Stahlgeläut angesehen. Die Einwohner des Stadtteiles flüstern von „singenden Glocken“.
Ein Postamt kommt gegenüber vom Bahnhof nach

1960 hinzu. Erst nach zwei Kriegen erfolgt 1955 die
Verlegung des Hauptbahnhofs um zwei Kilometer
nach Westen. Ein markanter neuzeitlicher Hallenbau
entsteht. Seine Einweihung durch Theodor Heuss ist
ein Ereignis für die ganze Stadt. Zunächst blieb eine
breite Schneise zwischen Weststadt und Bergheim,
die mit Verwaltungsgebäuden und einer vielspurigen

Autostraße angefüllt wurde. Die Fuchssche Waggonfabrik war das einzige Industrieviertel im wachsenden
Wohnquartier. Entstanden infolge der Eisenbahnlinie,
wird sie kurz nach der Jahrhundertwende nach Rohrbach verlegt. Villen mit großzügigen Grünanlagen
und Gründerzeitbauten prägen den Kernbereich der
Weststadt, Blockbebauung die Randbereiche. Rund

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

45

500 Bauten, neben den Villenanlagen vor allem zahlreiche Wohn- und Geschäftshäuser des mittleren
Bürgertums sowie repräsentative Mietshausarchitektur, tragen unverkennbar die Einflüsse aus Jugendstil,
Neorenaissance, italienischer und nordeuropäischer
Renaissance. Diese anspruchsvolle Wohnarchitektur
macht die Weststadt zu einem der schönsten und beliebtesten Stadtteile Heidelbergs.
Im Jahr 1892 gründeten rund 60 Bewohner der West-

stadt den Verein „West-Heidelberg“, der sich die Aufgabe stellte, die Interessen des Stadtteils zu fördern
und das Gemeinwesen zu wahren. Seit 1973 feiert der
Verein sein Jubiläum mit dem Weststadtfest auf dem
Wilhelmsplatz. Seit 1983 findet dort auch das zweite
Stadtteilfest statt, das Heidelberger Sommerspektakel. Der Gaisbergturm, einer von mehreren Aussichtspunkten, ist ein Wahrzeichen des Stadtteils.

Sehenswertes in West-Heidelberg
Christuskirche: Die evangelische Christuskirche,
nach Plänen von Hermann Behaghel errichtet und
1904 geweiht, ist mit ihrem 65 Meter hohen Turm eines der Wahrzeichen des Heidelberger Westens. Die
Kirche ist eine Mischung aus Jugendstil, RenaissanceBauformen und gotischen Elementen.

Synagoge: Die neue Synagoge wurde von 1992 bis
1994 auf dem Gelände
der ehemaligen Villa Julius in der Häusserstraße
erbaut.

St. Bonifatius-Kirche: Die katholische St. BonifatiusKirche wurde von 1898 bis 1903 als neuromanische
Basilika mit Querhaus und repräsentativer Doppelturmfront erbaut und mit farbenprächtigen Deckengemälden ausgeschmückt.

Landhausschule: Die 1884
bis 1886 gebaute Landhausschule ist ein Beispiel
öffentlichen Bauens aus
der Aufbauzeit.

46

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Synagoge in HeidelbergWeststadt. Bild. Gross

Stadtteilverein West-Heidelberg
Der Stadtteilverein West-Heidelberg e.V. wurde 1892
gegründet und am 23.11.1893 in das Vereinsregister
eingetragen. Ziel der zehn engagierten Gründer war
es, das Interesse der Bürger zu vertreten. Die eigentlichen Gründer des Vereins „West-Heidelberg“ waren
Baumeister Ph. Ueberle und Hauptlehrer Ph. A. Büchler. Erster Vorsitzender wurde Oberingenieur a.D. L.
Gamer, zweiter Hotelbesitzer Ph. Rübsamen, Schriftführer Spediteur Carl W. Kratzert, Rechner Kaufmann
Georg Voigt, Beisitzer Hptl. Ph. A. Büchler und Kaufmann J. Fehringer. Ein Jahr nach der Gründung zählte
der Verein 75 Mitglieder. Diese Zahl steigt von Jahr
zu Jahr.
Beim zehnjährigen Bestehen wurden 308 Mitglieder
ausgewiesen. Der Höchstsand 1906 betrug 547 Mitglieder. Dann ging es abwärts. Bei Einstellung der Tätigkeit 1936 war die Zahl auf 190 Mitglieder gesunken.
Der Jahresbeitrag betrug eine Mark. Ein Blick in das
Mitgliederverzeichnis des Jahres 1903 gibt über die
soziale Schichtung interessanten Aufschluss: Landwirte, Handwerker, Privatmänner (eine Angabe, die
heute selten zu finden ist), Kaufleute, Beamte, Ärzte und verhältnismäßig viele Professoren, darunter
Excellenz Geheimrat Dr. Czerny, Dr. Thode, Dr. Lossen, Dr. Vierordt, Dr. Vulpius, um nur einige zu nennen. (Quelle www.weststadtverein.de/Festbuch zum
90jährigen Bestehen des Stadtteilvereins - Heidelberg-West, Entwicklung eines Stadtteils, Milte-Verlag
1982).
Zwischen 1933 und 1945 wurde der Verein durch die
Machthaber des Dritten Reiches zur Bedeutungslosigkeit verurteilt. Nach 1945 entwickelte sich dann
wieder das normale Vereinsleben.
Heute ist der Stadtteilverein West-Heidelberg ein
gemeinnütziger Verein für die Weststadt. Der Verein
verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke. Die Mitglieder sehen ihre Aufgaben vor
allem darin, das Interesse der Bürgerschaft an Vorgängen im Stadtteil zu wecken und Eigeninitiativen
der Einwohnerinnen und Einwohner zu unterstützen.
Darüber hinaus die Verwirklichung notwendiger
Maßnahmen durch Eingaben und Verhandlungen mit
den zuständigen Behörden zu erreichen und in der
Weststadt bestehende Vereine und Organisationen
zu unterstützen. Außerdem will man die Lebensqualität und Attraktivität der Weststadt fördern und zur

Bereicherung des kulturellen Angebots im Stadtteil
zu sorgen.

Der Vorstand
Ein Verein lebt von den Menschen, die ihn gestalten
und mit Leben füllen. Im Stadtteilverein WestHeidelberg sind es folgende Weststädter, die im Vorstand und Beirat vorangehen und ehrenamtlich
vielfältige Aufgaben übernehmen.
1. Vorsitzende: Marlen Pankonin
2. Vorsitzender: Stefan Borgelt

3. Vorsitzende: Michael Pulster
Schatzmeisterin: Gudrun Ritzi
Schriftführerin: Heike Hauck

Beirat: Heiko Bernhard, Karl Gruhler, Stefan Hauck,
Rainer Hofmann, Gabriele Lang, Gabriele Müller,
Christian Renz, Matthias Riegel, Horst Schweighöfer,
Matthias Württemberger
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

47

Treffpunkt Willi -

Projekte der drei Stadtteile
in Bau und Planung

Die Initiative Heidelberg für Kunst, Kultur und Genuss e. V (IHKKG) ist ausgerichtet auf die Förderung
des kulturellen Lebens, der Kommunikation und Begegnung mit Fokus auf die Heidelberger Weststadt.
Gegründet wurde die IHKKG am 29.11.2011. Als Vorsitzende fungieren Patrick Hötzel und Lena GebauerHötzel (zweite Vorsitzende). Vereins-Schwerpunkte
sind: Kunst, Veranstaltungen, Kurse, Events. Der Verein fördert bevorzugt schon etablierte Künstler im
Raum Heidelberg beziehungsweise Kinder/Jugendliche mit Talent. Kunst und Kultur verändert den
Menschen. Dabei liegt den Mitgliedern die Belebung
des Wilhelmsplatzes/Wochenmarkt besonders am
Herzen. Der Samstagsmarkt in der Weststadt findet
regelmäßig samstags von 9 bis 14 Uhr statt.

Bahnstadt

der Kulturmarkt in der Weststadt

Treffpunkt Willi - was heißt das? Freunde treffen,
Kulinarisches genießen, sich entschleunigen lassen.
Besucher sind herzlich eingeladen, vorbeizukommen
und herauszufinden, wie gemütlich es auf dem Willi
ist! Hier gibt es samstags einen Spezialitätenmarkt
zum Schlemmen und Genießen mit leckeren Angeboten aus verschiedenen Ländern an zahlreichen
Ständen. Auch die Heidelberg Food Lovers - Trendy
Street Food goes Samstagsmarkt! Man kann nicht
nur Einkaufen für Zuhause sondern direkt vor Ort
genießen. Die Heidelberg Food Lovers lieben zu es-

sen, lieben zu genießen. Natürlich muss die Qualität
stimmen. Das alles kann man bei ihnen entdecken…
auf dem Samstagsmarkt in der Weststadt, dem einzigen Kulturmarkt in Heidelberg. Der Samstagsmarkt
auf dem „Willi“ ist ein Treffpunkt auch zum Verweilen und diskutieren. Die Aktionsgruppen Albert
Schweizer Stiftung, Radambulanz, Transition Town
Heidelberg, Umsonstladen möchten einen Beitrag
leisten und die Besucher auf dem Kulturmarkt in der
Weststadt informieren und zum Gespräch einladen.
Darüber hinaus sind die Live Konzerte, der Kreativmarkt, das Kasperletheater und weitere diverse Veranstaltungen weit über die Weststadt hinaus bei Alt
und Jung beliebt und gefragt.
Der Samstagsmarkt in der Heidelberger Weststadt
findet jeden Samstag von 10-14 Uhr statt. Allerdings
greifen hier auch die vorgeschriebenen PandemieRegelungen der Bundesregierung aufgrund von Corona.
Kontakt:
Initiative Heidelberg für Kunst, Kultur und Genuss e.V.
Zähringerstr. 41, 69115 Heidelberg
Telefon: 06221-616640
E-Mail: info_ihkkg@web.de
www.ihkkg.de

Der Europaplatz südlich des Hauptbahnhofs bildet
künftig die zentrale Eingangssituation für Anreisende
mit dem Zug: Diese werden vom Querbahnsteig des
Hauptbahnhofs über einen Steg auf den Europaplatz
gelangen und können so barrierefrei zur Straßenbahnhaltestelle Hauptbahnhof Süd am Czernyring
und zum neuen Konferenzzentrum laufen. Der Verbindungssteg wird im ersten Halbjahr 2022 realisiert.
Die Gebäude rund um den Platz werden durch die
Gustav Zech Stiftung Management GmbH entwickelt. Insgesamt entstehen dort 105 Mietwohnungen
verschiedener Größen. Der Start der Vermietung der
Wohnungen ist für den Spätsommer 2022 geplant.

Impressionen vom
Weststadtfest auf dem
Willi. Bild: Archiv Gross

Die markante Form des neuen Heidelberg Congress
Centers (HCC) am Czernyring ist bereits gut sichtbar:
Die Fertigstellung des Rohbaus und der Beginn der
Ausbauarbeiten sind für das Frühjahr 2022 geplant.

48

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Gegenüber dem Hauptbahnhof und dem Europaplatz entsteht ein architektonisch markantes Gebäude in nachhaltiger Bauweise. Die Fertigstellung ist für
2023 geplant. Betreiber ist die Heidelberger Kultur &
Kongressgesellschaft, der Bau erfolgt durch die Bauund Servicegesellschaft (BSG). Das HCC ist ein Projekt der Internationalen Bauausstellung Heidelberg.
Die Bauarbeiten für das Kopernikusquartier in der
Bahnstadt schreiten voran. Auf einer Fläche von rund
fünfeinhalb Fußballfeldern entstehen dort 200 Wohnungen. Außerdem werden Gebäude für Dienstleistungen, Einkaufsläden und der Kopernikusplatz
errichtet. Das neue Quartier befindet sich zwischen
dem Czernyring im Norden, der Grünen Meile im
Süden, dem Platz am Wasserturm im Osten und der
Galileistraße im Westen. Damit liegt es in direkter
Nähe des Hauptbahnhofs. Die ersten Bauarbeiten
haben im Sommer 2021 begonnen.

In Bahnstadt, nur wenige Gehminuten vom Hauptbahnhof entfernt, entsteht mit ELF FREUNDE ein
neues gemischt genutztes Stadtquartier. Damit wird
ein zentraler Stadtbaustein am Langer Anger auf
Höhe der Schwetzinger Terrasse erschlossen. Die
Planung des Grundstücks sieht eine sechsgeschossige Bebauung vor. Es entstehen insgesamt 166 Eigentumswohnungen sowie drei Gewerbeeinheiten. Das
neue Stadtquartier ELF FREUNDE steht für intelligentes Wohnen. Dabei sind die Grundrisse flexibel angelegt. In der Erdgeschosszone entlang dem Langen
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

49

Anger sind nutzungsflexible Angebote vorgesehen:
Hier befinden sich nach dem Work-Life-Konzept
konzipierte Wohneinheiten mit ergänzender gewerblicher Nutzung. ELF FREUNDE ermöglicht somit
Wohnen (und Arbeiten) für jeden Lebensabschnitt,
auf die individuellen Bedürfnisse der Bewohner angepasst.
Die LBBW Immobilien hat ihre Bauarbeiten für Urban
Four am westlichen Ende des Langen Anger nahezu
fertiggestellt. Die 78 Wohnungen sind alle verkauft
und teilweise bereits an neue Eigentümer übergeben.
Einige ziehen selbst ein, andere vermieten. Urban
Four ist das vierte Projekt der LBBW Immobilien an
der Promenade. Mit Urban Green (118 Wohnungen
und sechs Gewerbeeinheiten), Urban Element (90
Wohnungen) und Urban View (79 Mietwohnungen)
sind drei Wohnquartiere bereits fertiggestellt.
Ab April 2022 ist der weitere Ausbau des Czernyrings vorgesehen. Das betrifft den Abschnitt zwischen Montpellierbrücke und Einsteinstraße/MaxPlanck-Ring (Ostrampe). Die Maßnahme bildet den
Auftakt für den Umbau des Unterfliegers Czernyring
mit Schere Ost, Schere West und der Anbindung
der zukünftigen „kleinen Bahnrandstraße“. Die erste
Maßnahme ist für ein Jahr angesetzt, woran sich der
Straßenbau inklusive Anbindung an den Knotenpunkt Montpellierbrücke anschließt.
Der Bau neuer Wege für Fuß-, Rad- und motorisierten Verkehr in der Bahnstadt wird weiter fortgesetzt: Die Schwerpunkte der Arbeiten liegen im
Langen Anger und in den Straßen im Westen der
Bahnstadt wie in der Marie-Baum-Straße. Ebenso
werden die Arbeiten im Max-Planck-Ring, der rund
um den neuen Europaplatz führt, fortgesetzt. Auch
in der Einstein- und Göppert-Mayer-Straße, die an
die neue Kältezentrale der Bahnstadt und das neue
Konferenzzentrum angrenzen, laufen die Straßenarbeiten weiter.
Bergheim
Die Gneisenaubrücke ist ein wesentlicher Bestandteil der Radachse zwischen den südlichen Stadtteilen
und dem Neuenheimer Feld. Sie wird auf Bahnstädter
Seite zwischen dem Kino und dem geplanten Fitnesscenter beginnen. Derzeit werden die Planungsunterlagen für eine erneute Ausschreibung überarbeitet,
um ein wirtschaftliches Angebot zu erhalten. Parallel
finden Abstimmungen mit der Deutschen Bahn statt,
um erforderliche Zeitfenster für die Bauarbeiten im
Bereich der Gleisanlage zu bekommen. Ein frühest-

50

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

möglicher Baubeginn ist ab 2023 denkbar.

Kinderbetreuung -

Vereinbar: Familie und Beruf

Der neue Betriebshof der Rhein-Neckar-Verkehr
GmbH (rnv) wird am Altstandort in Bergheim neu
gebaut. Bei der Planung sollten Stadtverwaltung
und rnv Varianten entwickeln, bei denen möglichst
auch Aspekte des Zukunftskonzepts Bergheim verwirklicht werden können – das waren der Bau von
bezahlbaren Mietwohnungen, Entwicklung von
Grün- und Freiflächen und die Einbeziehung des
Kultur- und Kreativwirtschaftszentrums Dezernat 16.
Über mehrere Jahrzehnte wurde ein neuer Standort
für den RNV-Betriebshof gesucht. Nach aktuellen
Planungen wird mit einem Baubeginn im Jahr 2025
gerechnet.
Weststadt
Bildungspark der Zukunft. Im Norden der Südstadt
beziehungsweise im Süden der Weststadt zwischen
Römerstraße und Rohrbacher Straße möchten die
Stadt Heidelberg und die IBA Heidelberg gemeinsam mit den ansässigen Schulen einen »Lernort der
Zukunft« entwickeln und zugleich das Leben der
Süd- und der Weststadt mit ergänzenden Nutzungen bereichern. Im Zuge des Neubaus der WillyHellpach-Schule, die ein Wirtschaftsgymnasium,
eine zweijährige Berufsfachschule Wirtschaft, eine
kaufmännische Berufsschule (Wirtschaft, Verwaltung, Gesundheit) und ein Duales Berufskolleg für
Abiturienten (Banken) unter einem Dach vereint, wird
das gesamte Bildungsareal zwischen Südstadt und
Weststadt neu gedacht. Mit dem Haus der Jugend
ist bereits ein IBA-Projekt auf dem Campus im Bau.
Außerdem werden das auf dem Gelände befindliche
Helmholtz-Gymnasium sowie die Pestalozzi-Grundschule und deren notwendige Erweiterung in den
Prozess mit einbezogen.

Arbeiten mit Kind. Frauen und Männer sollen Beruf und Familie vereinbaren können
– das ist ein wichtiges Anliegen der Heidelberger Stadtpolitik. Mit vielen Partnerinnen und Partnern tut sie einiges dafür, damit Vereinbarkeit gelingt. Sehr früh und
sehr kräftig hat Heidelberg in den Krippenplatzausbau investiert und sich einen zentralen Standortvorteil erarbeitet. Mit einer Quote von knapp 55 Prozent nimmt die
Unistadt einen der vorderen Plätze in Baden-Württemberg und in den westlichen
Bundesländern ein.

Kinder-Betreuungsangebote Bahnstadt
Insgesamt bietet die Bahnstadt 300 Kindergarten- und
160 Krippenplätze sowie rund 20 Plätze bei Tagespflegepersonen. Im Frühjahr 2022 eröffnet die neunte Kita
in der Bahnstadt. In den Westarkaden werden dann 40
Kindergarten- und 40 Krippenplätze angeboten.
Kindertageseinrichtung First Steps
Langer Anger 3-5, 69115 Heidelberg
First.steps@web.de, Tel.: 06221 8904243

Städtische Kindertageseinrichtung Gadamerplatz
Gadamerplatz 2, 69115 Heidelberg
Kita-Gadamerplatz@Heidelberg.de, Tel.: 06221 58-410100
Städtische Kindertageseinrichtung Im Spitzgewann
Im Spitzgewann 1, 69115 Heidelberg
Städtische Kindertageseinrichtung
Schwetzinger Terrasse
Langer Anger 27, 69115 Heidelberg
kita-schwetzingerterrasse@heidelberg.de
Tel.: 06221 4264660, Fax 06221 4264660

Kita KiKu Lummerland
Langer Anger 62, 69115 Heidelberg,
Info@kinderzentren.de, Tel.: 06221 4312440

Kindergärten und Kindertagesstätten Bergheim

KiTa Zollhofgarten
Zollhofgarten 5, 69115 Heidelberg
KiTa.Zollhofgarten@paed-aktiv.de
Tel.: 06221 1412-0, Fax 06221 1412-0

AWO-Kindertagesstätte Bergheim
Mittermaierstraße 15, 69115 Heidelberg
Kita-bergheim@awo-heidelberg.de
Tel.: 06221 182738

Mäusezauber Bahnstadt
Robert-Koch-Straße 6, 69115 Heidelberg
info@mz-concept.com
Tel.: 06201-2689 20, Fax 06201-2689 229

Evangelischer Kindergarten Frieda Busch
Vangerowstraße 3, 69115 Heidelberg
kita.luthergemeinde@ekihd.de, Tel.: 06221 28838

Purzelzwerg e.V. naturnaher Kindergarten
Langer Anger 74, 69115 Heidelberg
Purzelzwerg e.V. Bahnstadt
Grüne Meile 31, 69115 Heidelberg
info@purzelzwerg-dossenheim.de
Tel.: 06221 862212

Glückskinderwelt Betreuungsservice GmbH
Bergheimer Straße 147 (Nordbau)
69115 Heidelberg, i.kolthof@glueckskinderwelt.de
Tel.: 06221 5860157, Fax 06221 5860148
Katholischer Kindergarten St. Albert
Bergheimer Straße 108, 69115 Heidelberg
kiga.albert@sepn.de, Tel.: 06221 161464
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

51

Schulen Bahnstadt,
Bergheim und Weststadt
Als wachsende Stadt hat Heidelberg in den nächsten Jahren insbesondere
durch die Entwicklung der Konversionsflächen mit einer steigenden Zahl
an Schülerinnen und Schülern zu rechnen. Je nach Schulstandort wird
das Wachstum sehr unterschiedlich ausfallen. Derzeit werden in Heidelberg
rund 22.000 Schülerinnen und Schüler an 35 öffentlichen Schulen und
22 Schulen in privater Trägerschaft unterrichtet.

Heidelbergs Stadtteile sind gut versorgt mit Betreuungseinrichtungen für Kinder. Bild: Peter Dorn/Stadt Heidelberg

Kindernest Heidelberg
Vangerowstraße 2, 69115 Heidelberg
info@kinderlandnet.de, Tel.: 06221 438296

Städtische Kindertageseinrichtung Blumenstraße
Blumenstraße 24, 69115 Heidelberg
Kita-Blumenstrasse@heidelberg.de, Tel.: 06221 26498

Kindertageseinrichtung „Glückskinderwelt zwei“
Alte Eppelheimer Straße 50, 69115 Heidelberg

Städtische Kindertageseinrichtung Gaisbergstraße
Gaisbergstraße 81, 69115 Heidelberg
Kita-Gaisbergstrasse@heidelberg.de, Tel.: 06221 181588,

Städtische Kindertageseinrichtung Vangerowstraße
Vangerowstraße 11, 69115 Heidelberg
Kita-Vangerowstrasse@heidelberg.de
Tel.: 06221 58-37220

Kindergärten und Kindertagesstätten Weststadt
Evangelischer Fröbel-Kindergarten der Christusgemeinde
Zähringerstraße 30, 69115 Heidelberg
kita.christusgemeinde@ekihd.de, Tel.: 06221 20595
Freier waldorforientierter Kindergarten Römerstraße
Römerstraße 23, 69115 Heidelberg
kindergarten@roemerstrasse.org, Tel.: 06221 600292
Katholische Kindertagesstätte St. Hildegard
Hildastraße 6, 69115 Heidelberg
kiga.sthildegard@kath-hd.de, Tel.: 06221 4352470
Kindergarten der Kapellengemeinde
Kaiserstraße 64, 69115 Heidelberg
kiga@stadtmission-hd.de, Tel.: 06221 20451
Kindergarten First Steps
Hebelstraße 6, 69115 Heidelberg
first.steps@web.de, Tel.: 06221 8904243

52

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Städtische Kindertageseinrichtung Philipp-ReisStraße
Philipp-Reis-Straße 60, 69115 Heidelberg
kita-philipp-reis-strasse@heidelberg.de
Tel.: 06221 600888

Grundschule Bahnstadt
Gadamerplatz 3, 69115 Heidelberg, Tel.: 06221 41-0000
poststelle@04166698.schule.bwl.de
Abendgymnasium der Volkshochschule Heidelberg e.V.
Bergheimer Straße 76, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 911944, abendgymnasium@vhs-hd.de
www.vhs-hd.de
Abend- und Tageshauptschule der Volkshochschule
Heidelberg e.V.
Bergheimer Straße 76, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 911911, rothhaas@vhs-hd.de, www.vhs-hd.de
F+U Heidelberger Privatschulcentrum
Kurfürsten-Anlage 64–68, 69115 Heidelberg
Tel.: Grundschule: 06221 9120-51/-56;
Tel.: Realschule/Berufskollegs/
Berufliches Gymnasium: 06221 7050101
heidelbergerprivatschulcentrum@fuu.de
www.heidelbergerprivatschulcen-trum.de

Musik- und Singschule Heidelberg
Kirchstraße 2, Tel.: 06221 58-43500
musikschule@heidelberg.de
www.musikschule.heidelberg.de
Willy Hellpach-Schule Wirtschaftsgymnasium
Römerstraße 77, 69115 Heidelberg, Tel.: 06221 507700
sekretariat@willy-hellpach-schule.de
www.whs.hd.bw.schule.d

Landhausschule Dreizügige Grundschule
Landhausstraße 20, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 602597, poststelle@lhs-hd.schule.bwl.de
www.landhausschule.de/

Helmholtz-Gymnasium
Rohrbacher Straße 102, 69126 Heidelberg
Tel.: 06221 37040, Helmholtz-Gymnasium@Heidelberg.
schule.bwl.de, www.helmholtz-heidelberg.de

Marie-Marcks-Schule Bergheim
Schule für Kinder und Jugendliche, die zum Lernen
mehr Zeit brauchen in kleinen Klassen besser lernen
können, individuelle Förderung benötigen, Entwicklungsrückstände in vielen Bereichen aufweisen
Vangerowstraße 9, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 71 22 95, poststelle@mms-hd.schule.bwl.de
www.marie-marcks-schule.de

Johannes-Gutenberg-Schule
Berufsschule: Druck- und Medientechnik, Fototechnik,
Farbtechnik,Metalltechnik, Bautechnik, Ernährung,
Körperpflege, Agrarwirtschaft;
Wieblinger Weg 24/7, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 528700, schule@jgs-heidelberg.de
www.jgs-heidelberg.de
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

53

Pestalozzischule Grundschule
Rohrbacher Str. 96, 69126 Heidelberg
Tel.: 06221 507900, info@pestal.hd.schule-bw.de
www.pestalozzischule-heidelberg.de
Wilckensschule Grundschule
Deutschförderung für Nichtmuttersprachler
Vangerowstraße 9, Tel.: 06221/712295
poststelle@foe-hd.schule.bwl.de
www.wilckensschule-heidelberg.de

LuSt AuF
technik?
Gestaltung: die-komplizen.de | Bildnachweis: fotolia: Syda Productions

technisches Gymnasium
heidelberg
6-jährig, Klassen 8 – 13

> Spani
sch a
2. Fremd ls
sprache
> G9 Ab
itur
www.tg-heidelberg.de

CarlBoschSchule
Heidelberg

Schulcampus Mitte Bild: IBA

54

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

55

Seniorinnen & Senioren
Seniorinnen und Senioren wollen so selbstständig und aktiv wie
möglich ihr Leben gestalten. Heidelberg tut viel, um diesem Wunsch zu
entsprechen. Mehr als 23 000 Menschen über 65 Jahre leben in Heidelberg.
In 20 Jahren werden in Heidelberg deutlich mehr ältere Menschen leben
als heute. Der Anteil der über 60-Jährigen wird etwa um ein Drittel wachsen.

Lebensqualität im Alter

Seniorenzentrum Bergheim

Die elf Seniorenzentren in elf Heidelberger Stadtteilen sind für ältere Menschen eine zentrale Anlaufstelle in der eigenen Wohngegend. Sie sind nicht
nur Treffpunkt für den Mittagstisch, sondern bieten
auch ein Freizeitprogramm, das vom Gedächtnistraining bis hin zu Wanderungen reicht. Viel Wert legt
die Stadt auf die Gesundheitsförderung ihrer älteren
Bürgerinnen und Bürger und gestaltet mit vielen Partnern individuelle Bewegungsangebote.
Eine gute Adresse für wissbegierige und unternehmungsfreudige Seniorinnen und Senioren ist der
gemeinnützige Verein Akademie für Ältere. Deren
Angebote finden sich auch im umfangreichen Veranstaltungskalender der Stadt, der ein breit gefächertes
Freizeitprogramm für alle Generationen bietet.

Das Seniorenzentrum Bergheim besteht seit 1993.
Zum 1. Januar 2015 hat die Stadt Heidelberg dem vbi
e.V. die Trägerschaft übertragen. Das Seniorenzentrum Bergheim versteht sich als Netzwerkpartner
in Bergheim, wenn es um die Belange älterer Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils geht. Als eine
offene Begegnungsstätte für die Bergheimer Seniorinnen und Senioren bieten wir die Möglichkeit zum
zwanglosen Austausch und als zentrales Angebot
einen Mittagstisch an.

56

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Seniorenzentrum Bergheim
Irmel Lempp-Gast /Elif Disli-Gülcalar
Kirchstr. 16, 69115 Heidelberg
Tel.: 06221 970368
E-Mail: szbergheim@vbi-heidelberg.de

Seniorenzentrum Weststadt
Das Seniorenzentrum Weststadt besteht seit 24 Jahren und befindet sich in der Dante Straße 7. Inmitten
eines idyllischen Gartens, der bei sämtlichen Veranstaltungen genutzt wird. Hier fühlen sich die Besucher und Besucherinnen sehr wohl. Die Senioren aus
der West-und Südstadt sollen die Möglichkeit haben, an einen Ort zu kommen, wo sie sich beteiligen
können. Hier sollen sie gerne hinkommen, sich wohlfühlen, verstanden werden und die Chance bekommen ihre Interessengemeinschaft zu finden und zu
pflegen. Durch das Mitmachen im Seniorenzentrum
erhalten sie Lebensfreude und vor allem Lebensqualität. Man ist hier stets bemüht ihre Individualität zu
respektieren und ihr Selbstwertgefühl zu bestärken.
Dieses unterstützt ihre Selbstständigkeit, gemeinsame Ideen werden entwickelt und in die Tat umgesetzt. Das Teilnehmen am Leben durch das Besuchen

der verschiedenen Veranstaltungen macht das Leben
wieder lebenswert.
Seniorenzentrum Weststadt
Dantestraße 7, 69115 Heidelberg
Leiterin Gabriele Wehrmann
Tel.: 06221 58 38 360 oder szweststadt@heidelberg.de

Mittagessensangebot von Seniorenzentren
In den Heidelberger Seniorenzentren gibt es eine
große Solidarität und Hilfsbereitschaft in Zeiten der
Coronavirus-Pandemie. Jetzt haben Seniorinnen und
Senioren die Möglichkeit, in den Seniorenzentren in
Wieblingen, Rohrbach, Pfaffengrund, Weststadt und
Ziegelhausen nach vorheriger telefonischer Anmeldung vor Ort Mittagessen abzuholen. Hochaltrigen
und mobilitätseingeschränkten Senioren kann das
Essen auch nach Hause gebracht werden.
Auch im Seniorenzentrum Altstadt ist geplant, nach
Möglichkeit eine Essensausgabe zu starten. Alle anderen Zentren sind mit ihren Dauernutzerinnen und
-nutzern des Mittagstischs im Gespräch und suchen
nach Bedarf individuelle Lösungen. Die Kontaktdaten
der Seniorenzentren in den Stadtteilen sind zu finden unter www.seniorenzentren-hd.de.

Durch die Angebote im Seniorenzentrum, die langfristige Begleitung und die individuelle Beratung für
unsere Besucher möchten wir einen Beitrag dazu
leisten, das jeder möglichst lange ein eigenständiges
Leben zu Hause führen können.

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

57

Kirchen Bahnstadt,
Bergheim und Weststadt

IHRE ANZEIGENBERATUNG DER

INFO BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

HALT. - Kirche in der Bahnstadt
Galileistr. 25, 69115 Heidelberg
www.kirche-in-der-bahnstadt.de
Träger sind die katholische Gemeinde Philipp Neri
und die evangelische Luthergemeinde.
Calvary Chapel Heidelberg
Vangerowstr. 51, 69115 Heidelberg
Tel. 0 62 21 / 4 33 94 91

JETZT
AUCH O
NLIN
LESEN! E

Evangelische Freikirche Freie Christengemeinde e.V.
Bergheimer Str. 133, 69115 Heidelberg
Tel. 0 62 21 / 2 27 27
Luthergemeinde Heidelberg, Gemeindebüro
Vangerowstr. 3, 69115 Heidelberg, Tel. 0 62 21 / 2 07 48

A&S Airport Service
Heidelberg

Christuskirche
Zähringerstr. 30, Ecke Römerstr.
69115 Heidelberg / Weststadt
Evangelische Christusgemeinde Heidelberg
Pfarramt, Telefon 0 62 21 / 206 66
christusgemeinde@ekihd.de

Kirche St. Bonifatius
Am Wilhelmsplatz, 69115 Heidelberg
Pfarrbüro Philipp Neri (St. Bonifatius)
Blumenstraße 23, 69115 Heidelberg
Pfarrsekretärin: Renate Grillowitzer
Telefon: 0 62 21 / 130 20
philipp.neri@kath-hd.de, st.bonifatius@kath-hd.de
Synagoge Heidelberg-Weststadt
Häusserstraße 12, 69115 Heidelberg
Telefon: 0 62 21 / 90 52 40
Email: sekretariat@jkg-heidelberg.org

58

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

martina.held@baz-verlag.de

WWW.BAZ-MEDIEN.DE

St. Albert
Kath. Pfarrbüro der Gemeinde Philipp Neri
Bergheimer Str. 108, 69115 Heidelberg

Pfarrer der Christusgemeinde:
Maximilian Heßlein, Telefon: 0 62 21 / 651 19 71

MARTINA HELD

St. Bonifatius Kirche in der Weststadt.
(u.) Die Christuskirche innen. Bild: Rudolf Stricker/wikimedia

Flughafen Limousinen Transfer
Exklusiver VIP Service für Geschäftsreisen bzw. Urlaubsreisen
Kein Sammeltransfer, keine Wartezeiten
Info und Buchung unter.
Tel. 06221-7274466
Email.
info@as-airportservice.de
Homepage.
www.as-airportservice.de
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

59

Grabstätten bedeutender
Persönlichkeiten
auf dem Bergfriedhof
Der Bergfriedhof ist mit rund 15 ha Fläche der größte
Friedhof in Heidelberg und der näheren Umgebung.

Am 18. September 1844 wurde der „Neue Friedhof
an der Steige“ als erster Heidelberger Friedhof unter
kommunaler Führung feierlich eröffnet. Anfänglich
lag der Gottesacker noch am Fuß eines Weinberges.
Doch schon bald wurden aus Platzgründen auch die
Terrassen des Hangs des später oberhalb angrenzenden Waldgeländes mit einbezogen. Der rasante Bevölkerungszuwachs machte eine stete Erweiterung
notwendig, bevor der Bergfriedhof im Jahr 1952 seine
heutige Ausdehnung (das fünffache seit 1844) erreichte. Anfang der 50er Jahre des letzten Jahrhunderts
wurde der Bergfriedhof für Erdreihenbestattungen
geschlossen, weil er an seine Kapazitätsgrenze kam.
Adresse:
Steigerweg 20, 69115 Heidelberg
Mobil: 0172 6284659
Telefon: 06221 58-28090 oder 06221 58-28050
Verkehrsanbindung:
Straßenbahn Linien 23 und 24
Haltestelle West-/Südstadt oder Bergfriedhof
S-Bahn Linien 1 und 2
Haltestelle West-/Südstadt S-Bahnhof
Die Grabstätten auf dem Bergfriedhof liegen an verschlungenen Wegen auf Geländeterrassen, eingebettet in eine variantenreiche und üppige Pflanzenwelt
aus Bäumen, Sträuchern, Hecken und Bodendeckern.
Die Gartenarchitektur folgt bis heute den Entwürfen
von Johann Metzger, dessen Prinzip es war, gegebene Geländestrukturen des Friedhofs zu erhalten und
durch entsprechend gewählte Vegetation ein „natürliches Landschaftsbild“ zu vermitteln. Das imposanteste Grabgebäude ist das Mausoleum der Eheleute

60

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

Bartholomae, welches der in Amerika zu großem
Reichtum gekommene Bierbrauer Philipp Bartolomae
für seine 1898 verstorbene Ehefrau Sophie Bartholomae von dem Weinheimer Architekten Otto Hasslinger in der Gestalt eines offenen antiken Tempels
errichten ließ. Die Kapelle des Friedhofs wurde 1842
nach den Plänen des Stadtbaumeisters Heinrich Greif
errichtet. Später wurde sie mehrmals umgebaut und
erweitert. 1891 wurde das Krematorium, nach Gotha
das älteste in Deutschland, in Betrieb genommen.
Bekannte Heidelberger Persönlichkeiten sind hier
begraben: Reichspräsident Friedrich Ebert, Dirigent
und Komponist Wilhelm Furtwängler, Wissenschaftler Carl Bosch und Robert Bunsen, Astronom Max
Wolf, Homer-Übersetzer Johann Heinrich Voß, Geologe Martin Dibelius, Erfinder Felix Wankel, Rechtsphilosoph Gustav Radbruch, Soziologe Max Weber,
Priester Alfons Beil, Dichterin Hilde Domin und viele
andere.

Das Friedhofsmobil
Seit August 2009 gibt es auf dem Bergfriedhof ein
neues, kostenloses Service-Angebot: das Friedhofsmobil. Das Angebot richtet sich an alle, für die der
Weg zu den Gräbern der Angehörigen mühsam und
beschwerlich ist. Nach vorheriger telefonischer Terminvereinbarung nimmt ein Mitarbeiter der Friedhofsverwaltung die Friedhofsbesucher/-innen am
Haupteingang in Empfang, bringt sie – im Schritttempo – zur Grabstelle und holt sie auf Wunsch zu
einem vereinbarten Zeitpunkt oder über einen Anruf
wieder ab, um sie zum Friedhofsausgang zurückzubringen. Das Friedhofsmobil kann montags bis freitags von 8 bis 15 Uhr über die Mobiltelefon-Nummer
0172 3685821 gebucht werden. Fahrzeiten sind vorerst
von 10 bis 15.30 Uhr.
Angesichts der Größe und der Topografie des Bergfriedhofs mit seinem mehr als 23 Kilometer langen
Wegenetz ist das Fahrzeug eine kostbare Hilfe für
die älteren oder gehbehinderten Friedhofsbesucherinnen und -besucher. Das Basismodell des zierlichen
Elektrofahrzeugs ist ein Golfmobil, das in eine Li-

mousine umgewandelt wurde und nun als lautloser,
umweltfreundlicher „Weggefährte“ zur Verfügung
steht. Die Genossenschaft Badischer Friedhofsgärtner hat der Stadt Heidelberg das Fahrzeug gespendet. Informationen zu dem neuen Angebot gibt es
unter anderem bei der Friedhofsverwaltung und bei
den Friedhofsgärtnereien.

Wohnhaus am Rand des Heidelberg Stadtteils Weststadt.
Bild: 3268zauber

Rundwege führen zu Grabstätten bedeutender
Persönlichkeiten
Der Bergfriedhof ist mehr als eine Begräbnisstätte:
Vier ausgeschilderte Rundwege laden Interessierte
dazu ein, den Friedhof als Ort bedeutender kulturhistorischer Schätze zu entdecken und die Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten systematisch zu
erkunden. Ein von der Friedhofsverwaltung aufgelegtes Faltblatt, das es kostenlos im Verwaltungsgebäude des Friedhofs am Steigerweg gibt, hilft zusätzlich
bei der Orientierung auf den Rundwegen. Durch den
größten Heidelberger Friedhof zieht sich ein Wegenetz von mehr als 20 Kilometern Länge; teils auf breiten Wegen, teils entlang kleinerer Pfade am Berghang.
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

61

Sehenswert in Bergheim
In Bergheim treffen Historie und Moderne aufeinander. Ein Bummel
durch den Stadtteil lädt immer wieder zum Staunen und Bewundern
ein. Denkmalgeschützte Gebäude und moderne Skulpturen ziehen die
Blicke auf sich und laden zum Verweilen ein.

Print Media Academy: Die Print Media Akademy
ist als Büro- und Schulungsgebäude Bestandteil der
Heidelberger Druckmaschinen AG. Eingeweiht wurde
der vollständig aus Glas und Stahl erbaute Komplex
im Rahmen des 150-jährigen Bestehen der Heidelberger Druckmaschinen AG im Jahr 2000. In der Dachetage ist ein Sternrestaurant untergebracht, im Erdgeschoss die hausinterne Bar „Print-Media-Lounge“.
S-Printing Horse: Das S-Printing-Horse gegenüber
des Heidelberger Hauptbahnhofs ist mit 13 Metern
Höhe, 15 Metern Länge, vier Metern Breite und 90
Tonnen Gewicht die größte Pferdeskulptur der Welt,
entworfen vom Bildhauer Jürgen Goertz. Die Skulptur steht seit dem Jahr 2000 auf dem Vorplatz der
Print Media Academy, einem Büro- und Schulungsgebäude der Heidelberger Druckmaschinen AG.
Das Stadtentwicklungsprojekt „Stadtraum Bergheim“ mit der Bebauung auf dem Schlossquell-Areal
und Alter Glockengießerei erhielt 2004 den 2. Preis
im landesweiten Wettbewerb „Städte und Gemeinden im Wandel - eine Zukunft für Wohnen und
Arbeiten“. Auf dem Gelände der ehemaligen Glockengießerei haben rund 300 Bürgerinnen und Bürger
ein neues Zuhause gefunden - vis à vis von der 1904
gegründeten Heidelberger Stadtbücherei, die in den
vergangenen Jahren für ihre Arbeit mehrfach ausgezeichnet worden ist. Sehenswert ist auf dem Gelände der Glockengießerei auch das ausgezeichnete
Null-Emissions-Gebäude Kraus Turm.
Altes Hallenbad: Das denkmalgeschützte Jugendstilgebäude in bester Lage in Bergheim stand Jahrzehnte leer. Nach einer europaweiten Ausschreibung hat
sich der Heidelberger Gemeinderat für den Verkauf
des Alten Hallenbades an den Heidelberger Investor Hans-Jörg Kraus entschieden, der das Gebäu-

62

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

deensemble zu einer Markthalle mit Geschäften,
Wellness-Bereichen, Gastronomie, einem Hotel und
kulturellen Angeboten umbauen beziehungsweise
erweitern lässt.
Sammlung Prinzhorn: Die Sammlung Prinzhorn bewahrt einen weltweit einzigartigen Bestand an Werken, die Patientinnen und Patienten psychiatrischer
Anstalten um die Wende zum 20. Jahrhundert schufen. Die Werke wurden von dem Arzt und Kunsthistoriker Hans Prinzhorn von 1919 bis 1921 zusammengetragen. Seit dem Umbau des Hörsaalgebäudes der
einstigen Neurologischen Klinik in Bergheim verfügt
die Sammlung Prinzhorn seit September 2001 hier
über ein Ausstellungshaus.

Altes Hallenbad – heutige Markthalle, Südseite. Bild: wikipedia

Printing-Horse in Bergheim. Bild: Gross
BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

63

arlsruher Str. 12

[

Arztpraxis

Johannes Greten
Kollegen

Medizin

Arztpraxis

[[
Henry Johannes Greten & Kollegen

WirMedizin
behandeln mit Methoden,
Haus der
Chinesischen
Das
Beste
aus zwei Welten
Heidelberg-Rohrbach
Wir
behandeln
mit Methoden,
die s
Heidelberg-Rohrbach
 Karlsruher
Str.2000
12
die
schon
Jahre
geholfen
haben
Karlsruher
Str.
12
&
Professor a. d. IBA Univ. of CoEd
Professor a.d. Univ. Porto a.D.

Dr. med., Facharzt für Allgemeinmedizin

DasBeste
Beste a
Das
Wir
behandeln mit Methoden,
2000
Jahre
geholfen
haben.
Arztpraxis
Das Beste aus zwei Welten

[

Naturheilverfahren, Homöopathie, Akupunktur

Direktor, Heidelberg School of Chinese Medicine

Unser Ärzteteam
www.dgtcm.de
die schon ist
2000 Jahre geholfen haben
ssorHeidelberg-Rohrbach
der Univ. Porto
Henry Johannes Greten &
DasB
Das
Chinesischen
Unser von
Ärzteteam
ist von
8:0020:00
Uhr für Sie da.
Kollegen
8:00
–
20:00
Uhr
für
Sie
da
med.,
Facharzt
Karlsruher
Str.für
12
Haus der Chinesischen
Medizin
Unser Ärzteteam ist
Haus
der
Medizin
Professor
der
Univ.
Porto
lgemeinmedizin,
lichkeiten
ausgeschöpft
sind,
kann der Weg tienten. In den weltweit ersten doppelt
Heidelberg-Rohrbach
Operieren
ist
eine
Kunst
Wir
behandeln
Arztpraxis
Chinesischen
Nur
die
gezielte
Kombination
beider
Heilsysteme
erfüllt
die mit
Operation
beschritten
die- verblindeten von
Studien
zur –
Wirkung
derUhr für Sie
8:00
20:00
da
Dr. zur
med.,
Facharzt
für
Karlsruher
Str.
12 werden. Zu
verfahren,
Homöopathie,
Heidelberg-Rohrbach
Methoden, die schon
– nicht
Nur
die gezielte
Kombination
beider
Haus
der
nry Johannes
Gretenoperieren
& Kollegenauch! Allgemeinmedizin,
Medizin
sen
konservativen
Möglichkeiten
gehört Akupunktur
zeigte
sich sogar Heilsysteme
eine annäArztpraxis
Akupunktur
Erwartungen
an
Sicherheit
und
Wirksamkeit.
Karlsruher
Str. Porto
12
heutzutage
sicherlich
auch die Chinesische an
hernde
Verdopplung der Wirkung
im Ver- 2000 Jahre gewirkt haben.
Professor
der Univ.
erfüllt
die
Erwartungen
Sicherheit
und
Wirksamkeit.
Naturheilverfahren,
Homöopathie,
Heidelberg-Rohrbach
Nur
die gezielte
Kombination
Haus
der beider Heilsysteme

us der Chinesischen
Haus der Medizin

Lehrpraxis der Deutschen Gesellschaft für TCM

Chinesischen
Chinesischen
Medizin Medizin

„Das Beste aus zwei Welten“ ist Henry Johannes Greten & Kollegen

Man
weiß, dass viele
Patienten
gleich zur westlichen Standardakupunktur
Wir
behandeln
mit
Methoden,
Akupunktur
Dr. med.,
Facharzt
fürfür Wirbelsäule Medizin.
Karlsruher
Str.
12 verschieben
Professor
der
Univ.
Porto
erfüllt
die
Erwartungen
an westlichen
Sicherheit
undMedizinWirksamkeit.
Operationen
längere
Zeit
oder
ein
neuer
Ansatz
Arztpraxis
ist von 8:00 bis
bei
Kniegelenkschmerzen.
Ähnliches
gilt Unser Ärzteteam
Lehrpraxis
der
Alle
unsere
Ärzte
haben
ergänzend
zum
Wir
behandeln mitzum
Methoden,
Allgemeinmedizin,
Alle
unsere
Ärzte
haben
ergänzend
westlichen
Dr. med.,
Facharzt
für
die
schon
2000
Jahre
geholfen
haben
gar
ganz
vermeiden
können,
wenn
man
bei
Arztpraxis
Gelenke
Henryund
Johannes
Greten &
für die Anwendung bei Rückenschmerzen, 20:00 Uhr für Sie da.
Lehrpraxis
derGreten
Allgemeinmedizin,
Alle
unsere
Ärztegeholfen
haben
ergänzend
zum westlichen
schon
2000 Jahre
haben
ihnen
die
Chinesische
Medizin
in der rich-die
aturheilverfahren,
Homöopathie,
Henry
Johannes
&
Kollegen
nesischen
Medizin
für die
Steigerung der Gangqualität,
für
Medizinstudium
eine
mindestens
fünfjährige
studium
eine
mindestens
fünfjährige
Zusatzausbildung
nach beider HeilViele Operationen an den Gelenken und Naturheilverfahren,
Nur
die
gezielte
Kombination
Homöopathie,
tigen
Weise
anwendet.
Kollegen
Chinesischen
Medizin
Medizinstudium
eine
mindestens
fünfjährige
Unser Ärzteteam ist SchmerzenUnser
Akupunktur
und Taubheit
bei PolyneuropaProfessor
der Univ.könnten
Porto unnötig werden,
der
Wirbelsäule
Ärzteteam
ist
systeme erfüllt die Erwartungen an SicherAkupunktur
Professor
der Univ. Porto
Zusatzausbildung
nach
internationalem
Standard.
dem
Motto
„das
Beste ausUhr
zwei
WelZusatzausbildung
nach
internationalem
Standard.
thie
und sogar
Rheumaschmerz,
die
damit
Standard.
von
8:00
– 20:00
für
Sie
da
Dr.Lehrpraxis
med.,
für
wenn
dieFacharzt
nicht-operativen,
die sogenannten Nachinternationalem
von
8:00
–
20:00
Uhr
für
Sie
da
Dr.
med.,
Facharzt
für
heit und Wirksamkeit. Alle unsere Ärzte
der
Lehrpraxis
der
erg School
of
Chinese
Heidelberg-Rohrbach
Heidelberg
School
of
Chinese
Heidelberg-Rohrbach
ten“
wird
der
richtige
Therapiemix
aus
Allgemeinmedizin,
Allgemeinmedizin,
deutlich verbessert werden können.
konservativen Therapieverfahren bei den
haben ergänzend zum westlichen MedizinChinesischen
Medizin
Chinesischen
Medizin
Westlicher
und
Chinesischer
Medizin
für
Naturheilverfahren,
Homöopathie,
Medicine
Nur
die
gezielte Kombination
beider Heilsysteme
Naturheilverfahren,
Medicine
BeschwerdenHomöopathie,
bessere Abhilfe schaﬀen würNur die gezielte
Kombination
beider
Heilsysteme
studium
Karlsruher
Str.
12 eine mindestens fünfjährige ZusatzAkupunktur
Karlsruher
Str. 12an Sicherheit und Wirksamkeit.
jeden Patienten
ermittelt.
„Die die Erwartungen
Heidelberg
School
ofindividuell
Chinese Medicine
erfüllt
Akupunktur
den.
Aber
werden – so
die Fachverbände
ausbildung nach internationalem Standard.
delberg School
ofesChinese
Medicine
erfüllt
die
Erwartungen
an
Sicherheit
und
Wirksamkeit.
Westliche
und die der
Chinesische Medizin
Lehrpraxis
Alle unsere Ärzte haben ergänzend zum westlichen
– teilweise bis zu viermal mehrwww.tcm-akupunktur-greten.de
Patienten www.tcm-akupunktur-greten.de
Lehrpraxis
der
dürfen
auf
keinen
Fall
getrennt
oder gar zum
Tel. eine
06221-998737-0
und
-akupunktur-greten.de
www.tcm-akupunktur-greten.de
Alle unsere
Ärzte Medizin
haben
ergänzend
westlichen
Arztpraxis
Tel.06221-374546
06221- 998737- 0
Chinesischen
Medizinstudium
mindestens
fünfjährige
operiert als notwendig wäre. Eine spezielle
gegeneinander
ausgespielt
werden.
Denn
Tel.
06221-998737-0
und
06221-374546
Zusatzausbildung
nach
internationalem
Standard.
Chinesischen
Medizin
Medizinstudium
eine
mindestens
fünfjährige
Form der Therapie nach der Chinesischen Heidelberg School of Chinese
oder 06221-374546
Medizin wurde in Heidelberg entwickelt,
die bestens mit der bei uns etablierten westlichen Medizin zusammenwirkt.

Richtig angewendet können Operationen
ein großer Segen sein. Doch nicht immer
ist die Operation ein Garant für Schmerzfreiheit und neues Lebensglück. Für alle
Ärzte gilt die alte Regel: Erst wenn alle
konservativen, also nicht-operativen Mög-

Tel. 06221-998737-0 oder 06221-374546
Wir b
Wir behande
Arztpraxis Henry Johannes Greten &
die schon
die schon 2000 J

jede Medizin hat Grenzen, die Chinesische und die Westliche – zusammen und
sinnvoll kombiniert aber haben sie deutlich weniger Grenzen, und der Patient
proﬁtiert davon“, erklärte Professor Henry
J. Greten kürzlich in einem Interview. Die
von Greten entwickelte Methode des Heidelberger Modells kann dabei mit beeindruckenden Zahlen aufwarten. Sie führt
zu einem messbaren Gewinn für den Pa-

Informationen bei der Deutschen
Gesellschaft für Traditionelle
Chinesische Medizin

Prof. Dr. med. Henry Johannes Greten
Professor an der IBA University of CoEd
Professor an der Universität Porto a.D.
Facharzt für Allgemeinmedizin
Naturheilverfahren, Homöopathie, Akupunktur

Karlsruher Str. 12
69126 Heidelberg
Tel.: 06221-374546
info@dgtcm.de
www.dgtcm.de

Das Beste aus zwei Welten – Westliche und Chinesische Heilkunst auf Augenhöhe
64

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

65

Angehörige sicher zuhause wissen
Barrierefrei wohnen heißt sicher wohnen. Dazu trägt auch ein intelligentes
Hausnotrufsystem bei – wie das der Stadtwerke Heidelberg.

Lack Müller
Lack
A
U T O L A CMüller
KIEREREI
Lack
Müller
Lack
Müller
AUTOLACKIEREREI

O LLAACC
K
IKE IArt
REE R
RE
A AUUTT O
EI R E
Fahrzeuglackierungen
aller
Fahrzeuglackierungen
aller Art
Unfallund Karosserieinstandsetzung
Fahrzeuglackierungen aller
Art
Fahrzeuglackierungen
aller
Art
Unfallund Karosserieinstandsetzung
Abwicklung
mit Versicherung
Fahrzeuglackierungen
aller
Art
Unfallund
Karosserieinstandsetzung
Unfallund Karosserieinstandsetzung
Abwicklung
mit
Versicherung
Mietwagen / Hol- und Bringservice
Abwicklung
mit
Versicherung
Unfall-Mietwagen
und
Karosserieinstandsetzung
Abwicklung
mitund
Versicherung
/ HolFahrzeugreinigung
und Bringservice
Aufbereitung
Mietwagen // HolBringservice
Mietwagen
Holund
Bringservice
Abwicklung
mitund
Versicherung
Fahrzeugreinigung
und
Aufbereitung
Fahrzeugreinigung
JETZT NEU und
BEI
UNS:
Fahrzeugreinigung
undAufbereitung
Aufbereitung
Mietwagen
/ Holund
Sanfte
Dellenentfernung
JETZT
NEU
BEIBringservice
UNS:
JETZT
NEU
BEI
UNS:
Sanfte Dellenentfernung
Fahrzeugreinigung
und Aufbereitung
Sanfte Dellenentfernung

I

Lack Müller GmbH

Hatschekstraße 22  69126 Heidelberg
Telefon 0 62 21 - 30 21 22
Lack Müller GmbH
Telefax
0 62
21 - GmbH
30
38 11
Lack
Müller
Hatschekstraße
22  69126
Heidelberg
JETZT
NEU BEI
UNS:
Lack Müller
GmbH

info@lack-mueller.de
Industriegebiet
Tel. 06221
302122  Rohrbach-Süd
info@lack-mueller.de
www.lack-mueller.de
w06221
w
w-.-l302122
ack-m
ueller.de
Tel.
info@lack-mueller.de

Hatschekstraße Hatschekstraße
22 •Industriegebiet
69126 Heidelberg
Industriegebiet
• Rohrbach-Süd
22 Rohrbach-Süd
 69126
Heidelberg
Sanfte
Dellenentfernung
Hatschekstraße
info@lack-mueller.de
69126 Heidelberg
Tel.
06221
30212222•info@lack-mueller.de
Tel.
06221
-- 302122
Industriegebiet
Rohrbach-Süd

66

www.lack-mueller.de
Lack
Müller GmbH
www.lack-mueller.de

Hatschekstraße 22  69126 Heidelberg

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

In den eigenen vier Wänden wohnen – barrierefrei und sicher – ein schöner Gedanke auch
im Alter. Zur Sicherheit beitragen kann ein
sensorgesteuertes, intelligentes Hausnotrufsystem. Die Bewegungssensoren erkennen
dabei, wenn sich die alleinlebende Mutter
oder der alleinlebende Vater beispielsweise
ungewohnt lange in einem Raum aufhält oder
über eine lange Zeit keine Bewegung stattfindet, wenn also zur Mittagszeit der gewohnte
Gang in die Küche zum Kochen oder morgens der ins Bad nicht registriert wird. Dann
erhalten Angehörige Nachrichten auf ihre
Smartphones, die sie über die ungewöhnliche
Situation informieren. Sie können dann umgehend Kontakt aufnehmen und fragen, ob alles
in Ordnung ist.

für dich
> heidelberg
SICHER DAHEIM

Immer mit der Familie verbunden –
mit dem intelligenten Hausnotrufsystem. Mehr unter swhd.de/
sicherdaheim

Das System der Stadtwerke Heidelberg kann
auf eine zertifizierte Hausnotrufzentrale aufgeschaltet werden. Via Sensoren ermöglicht
es demnach schnelle Hilfe, wo klassische
Notrufsysteme an ihre Grenzen stoßen. Und:
Im Gegensatz zum klassischen Hausnotruf
muss die alleinlebende Person dabei nicht
selbst aktiv werden, was im Notfall oftmals
gar nicht möglich ist.

Voraussetzungen für das Wohnen
in den eigenen vier Wänden
Zum System der Stadtwerke Heidelberg gehört eine App, über sich jederzeit auf der Basisstation des Elternteils anrufen lässt. Und
auch dieser kann den Sohn oder die Tochter
immer und ganz einfach über einen Lautsprecher kontaktieren. In der App lassen sich
individuelle Einstellungen vornehmen, etwa in
welchen Situationen benachrichtigt wird und
wann nicht.
Die App kann kostenlos von beliebig vielen
Angehörigen heruntergeladen werden. Installation und Wartung des Systems übernehmen
die Stadtwerke Heidelberg. Es gibt weder Anschaffungskosten noch lange Vertragslaufzeiten oder Kündigungsfristen – lediglich eine
Mietgebühr, die von Pflegekassen bei Vorliegen eines Pflegegrads zudem mit bis zu 25,50
Euro bezuschusst werden kann.
Fazit: Mit einem intelligenten Hausnotrufsystem können ältere Menschen in den eigenen
vier Wänden wohnen bleiben und ihre Angehörigen wissen sie in guter Obhut.

Weitere Information auf der Website
der Stadtwerke Heidelberg unter
www.swhd.de/sicherdaheim

BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT |

67

Mehr als eine
warme Mahlzeit
Malteser Menüservice

Jetzt unverbindlich anrufen und mehr erfahren:
 0800 3020103 (kostenfrei)  www.malteser-menueservice.de

Zuhause kann immer
etwas passieren.
Malteser Hausnotruf

Jetzt unverbindlich anrufen und mehr erfahren:
 0800 9966009 (kostenfrei)  www.malteser-hausnotruf.de

68

| BAHNSTADT - BERGHEIM - WESTSTADT

